 
Одним из основных стратегических вызовов современности является риск возникновения масштабной конфронтации в цифровой сфере. Особая ответственность за её предотвращение лежит на ключевых игроках в сфере международной информационной безопасности (МИБ). В этой связи хотели бы вновь обратиться к США с предложением одобрить комплексную программу практических мер по перезагрузке наших отношений в сфере использования информационно‑коммуникационных технологий (ИКТ).

Первое. Восстановить полномасштабный двусторонний регулярный межведомственный диалог по ключевым вопросам обеспечения МИБ на высоком уровне.

Второе. Поддерживать непрерывную и эффективную работу каналов связи между компетентными ведомствами наших стран по линии центров по уменьшению ядерной опасности, групп оперативного реагирования на компьютерные инциденты и должностных лиц высокого уровня, курирующих проблематику МИБ в рамках структур, связанных с вопросами обеспечения национальной, в том числе информационной, безопасности.

Третье. Совместно разработать и заключить двустороннее межправительственное соглашение о предотвращении инцидентов в информационном пространстве по аналогии с действующим советско-американским Соглашением о предотвращении инцидентов в открытом море и воздушном пространстве над ним от 25 мая 1972 года.

Четвёртое. Во взаимоприемлемой форме обменяться гарантиями невмешательства во внутренние дела друг друга, включая избирательные процессы, в том числе с использованием ИКТ и высокотехнологичных методов.

Призываем США дать ход российско‑американскому профессиональному экспертному диалогу по вопросам МИБ, не делая его заложником наших политических разногласий.

Данные меры направлены на повышение уровня доверия между нашими государствами, обеспечение безопасности и процветания наших народов. Они станут весомым вкладом в построение глобального мира в информационном пространстве. Обращаясь ко всем странам, включая США, предлагаю выйти на заключение глобальной договорённости о принятии политического обязательства государствами о ненанесении первыми удара с использованием ИКТ друг против друга.

Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!

Цель нашей встречи понятна: я хочу поздравить вас с избранием на высокие должности глав регионов. И разумеется, вначале хочу сказать, что такое доверие – это всегда прежде всего огромная ответственность за предстоящую работу. Конечно, вы хорошо это понимаете.

Среди вас есть и те, кто ранее уже руководил регионами, сумел проявить свои лучшие качества, и те, кто одержал победу на губернаторских выборах впервые. Полагаю, настрой у вас всех одинаковый – работать, что называется, на сто процентов вкалывать, с предельной самоотдачей работать и добиваться результатов, реальных результатов, ощутимых для жителей регионов, которые вы возглавляете, служить людям, стране, России.

Отмечу, что выборы прошли с высоким уровнем конкуренции. Был представлен самый широкий спектр партий, кандидатов. При этом Центральная избирательная комиссия, общественные наблюдатели зафиксировали снижение числа жалоб и сообщений о нарушениях по сравнению с выборами прошлого года.

На выборах были соблюдены все необходимые меры предосторожности, связанные с коронавирусной инфекцией, чтобы само участие в избирательном процессе было максимально безопасно для граждан. А трёхдневный срок голосования позволил учесть мнение тех, кто в силу самых разных причин ранее не всегда добирался до избирательного участка.

И итоги голосования – а они весьма убедительные – показывают, что люди вам доверяют. Кстати говоря, всё это происходило на фоне недавно прошедшей кампании, связанной с [внесением] изменений в Конституцию Российской Федерации. Безусловно, в регионах люди тоже отреагировали на те мероприятия, которые были проведены, и, безусловно, многие вещи, зафиксированные и в Основном законе, Конституции, они должны реализовываться на местах. Люди, конечно, связывают свои надежды на улучшение жизни в регионах, на решение и глобальных, и насущных проблем – с вами. Уверен, вы сделаете всё, что от вас зависит, чтобы эти надежды оправдать.

Перед нами, перед всей страной сейчас стоят масштабные задачи, имею в виду национальные проекты, достижение наших национальных целей развития. И действовать предстоит сейчас в нестандартной, весьма сложной ситуации.

Напомню, как главы регионов, вы наделены особыми полномочиями и ответственностью по обеспечению эпидемиологической безопасности, по защите жизни и здоровья людей. В этой связи вот что хотел бы сказать ещё особо: ведь у нас сейчас наступает осенняя пора, когда и проблема гриппа, ОРВИ, вообще так называемых бытовых инфекций – они занимают очень серьёзное место в нашей работе. Нужно обеспечить безопасность людей. Но не прошла ещё, полностью не завершена, далеко не завершена работа, связанная с борьбой с COVID‑19, с эпидемией.

Поэтому нам ни в коем случае нельзя допустить, чтобы одна проблема наложилась на другую, ни в коем случае. И здесь, конечно, нужно уделить особое внимание группам риска. Нужно разработать, исходя из ситуации в каждом конкретном регионе, программу комплексных мер по сбережению людей старшего поколения – именно по сбережению людей старшего поколения – и тех, кто входит в группу риска в силу самых различных обстоятельств. В том числе это связано и с какими‑то хроническими заболеваниями. Я вас прошу самым внимательным образом на это посмотреть, настроить систему здравоохранения в регионе таким образом, чтобы обеспечить интересы граждан.

Конечно, нужно с людьми очень аккуратно, спокойно, ненавязчиво работать, объясняя сложность сегодняшней ситуации, и там, где это можно, конечно, нужно обращаться к людям с просьбой соблюдать необходимые правила, в том числе и масочный режим. Конечно, это не всегда комфортно для людей – но болеть‑то хуже. Поэтому эту работу надо проводить последовательно, системно, повторяю ещё раз, аккуратно, но в высшей степени профессионально.

При этом важно также продолжать работу по восстановлению нормального делового ритма, по поддержке отраслей промышленности, АПК, малого, среднего бизнеса, восстановлению занятости, доходов людей. И каждое из этих направлений требует от вас постоянного личного внимания и предельной мобилизации.

Что ещё очень важно? Из‑за эпидемии, её последствий – причём замечу, что через этот сложный для экономики и социальной сферы период мы проходим гораздо мягче, чем многие другие государства, – сейчас готовятся уточнения по конкретным параметрам нашей работы. А уточнения необходимы. В том числе на предстоящем заседании президиума Госсовета вместе с регионами будем обсуждать планы по реализации национальных проектов. Мнение субъектов Федерации здесь крайне значимо, ведь основной массив мероприятий воплощается в жизнь именно в территориях, на местах.

Сейчас объективно потребуется гибкий подход к планированию сроков, к расстановке финансовых, ресурсных приоритетов. Но хочу подчеркнуть: суть, смысл, ключевые ориентиры и задачи национальных проектов остаются неизменными. Всё, о чём мы говорили раньше, всё, о чём мы людям говорили, должно быть, безусловно, выполнено.

Речь прежде всего о повышении качества жизни граждан, российских семей, о развитии здравоохранения и образования, создании достойных условий труда, комфортной, безопасной среды – экологической, городской, жилищной, расширении возможностей для самореализации каждого человека.

Ещё раз повторю, уверен, вы сами это хорошо понимаете: успех в решении этих задач во многом зависит от того, как идёт работа в регионах, в каждом муниципалитете.

И здесь, безусловно, огромная роль принадлежит вам как главам субъектов Федерации, вашим управленческим навыкам, готовности брать ответственность на себя, но и вместе с тем опираться на свою команду, на современных высококвалифицированных профессионалов.

Конечно, самое главное – надо всегда слышать людей. В ежедневном режиме, точно так же, как в период предвыборной кампании, быть с ними в открытом диалоге, постоянно получать живой, не забюрократизированный отклик, обратную связь. А если вы слышите какие‑то критические замечания, порой даже, может быть, и резкие – конечно, вы все люди взрослые, и так понимаете, о чём я сейчас хочу сказать, – не тот это совсем случай, когда нужно обижаться. Наоборот, [нужно] учитывать эту справедливую критику, понимать, чувствовать реальные потребности граждан и действовать именно из их запросов. Только так власть, причём на всех уровнях, может быть по‑настоящему эффективной.

Я хочу пожелать вам удачи, плодотворной, результативной работы на благо людей, в интересах развития ваших регионов, а значит, и всей России.

Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то сказать на нашей сегодняшней встрече?
Рустам Нургалиевич, Вы человек очень опытный и очень эффективный, команда у Вас профессиональная. Но действительно вызовы серьёзные перед нами. Рассчитываю, что так же, как было в предыдущие годы, Вы будете работать с полной отдачей. Я знаю, как заинтересованно Вы решаете задачи, которые стоят перед республикой, и с каким эффектом хорошим.

Но сегодня много специфики. Я хочу воспользоваться ещё раз тем, что Вы сказали о пандемии: не только хочу Вас попросить, но и всех коллег, которые нас слышат, вообще всех руководителей регионов Российской Федерации самым внимательным образом относиться к тому, что сейчас происходит в этой сфере.

Вы посмотрите, что делается в некоторых странах: там опять вводят жёсткие ограничения, закрывают производства и так далее. У нас действительно ситуация получше. Но она получше только потому, что мы своевременно и эффективно принимаем необходимые меры. Стоит только расслабиться, и ситуация может кардинально поменяться. Очень бы не хотелось опять возвращаться к тем ограничительным мерам, которые мы вводили весной этого года. Поэтому тестирование нужно наращивать обязательно, текущие требования необременительные надо соблюдать, и диалог с людьми нужно вести.

Только, я вас прошу, этот диалог не должен приобретать жёстких форм навязывания и последующего неприятия со стороны граждан тех мер, которые предлагаются. Вы все люди очень опытные, грамотные, умеющие работать с людьми, и избирательная кампания, которая только что прошла, показывает, что вы умеете это делать, умеете диалог с людьми вести. И нужно эти лучшие качества ваши использовать на благо людей, в том числе и в этой очень важной и в то же время тонкой сфере. Поэтому, когда я говорил о комплексе мер по сбережению людей старшего поколения, людей, которые входят в группу риска в связи с хроническими заболеваниями, – всё это нужно делать аккуратно, исходя из реальной ситуации в конкретной территории, которую Вы возглавляете.

Но нельзя уводить эти проблемы на второй, на третий план, иначе они с новой силой полыхнут так, что нам мало не покажется. И это будет очень тяжёлое испытание и для граждан, и для страны, и для нашей экономики. Поэтому аккуратно, но настойчиво нужно в спокойном, профессиональном режиме продолжать ту работу, которую мы начали несколько месяцев назад, исходя, повторяю ещё раз, из реалий, которые складываются на каждой конкретной территории в Российской Федерации.

Пожалуйста, кто ещё?
 Александр Юрьевич, я, когда встречался с Вами ещё до выборов, действительно говорил о тех достижениях, которые достигнуты Вами и Вашей командой в предыдущие годы. И действительно Ленинградская область может показать и показывает результаты, которыми можно гордиться, это правда.

То, что вы приняли закон о социальных гарантиях, – это тоже хорошо. Но и закон, и программы, которые не имеют формы, обязательного юридического, нормативного характера не носят, их ценность заключается в том, чтобы они исполнялись. Поэтому Вы всё правильно сейчас сказали и про систему здравоохранения, систему приоритетов, которые для себя определили, всё верно. Важно только чтобы всё, что и в законе будет прописано, постоянно находилось на Вашем контроле и шаг за шагом Вы двигались к достижению тех целей, которые перед собой ставите. Я желаю Вам успехов, разумеется. 
 Михаил Владимирович, мы с Вами обсуждали эти вопросы не так давно. Естественно, что после курортного сезона в таком городе, как Севастополь, там и коронавирусная инфекция немножко подросла по показателям – собственно говоря, так же как во многих других регионах. Это понятно в силу летнего периода времени, когда люди общаются между собой довольно тесно, собираются большими группами. Во всём мире происходит то же самое. Я уверен, что в силу принимаемых нами мер и на федеральном уровне, и на региональном эта ситуация будет улучшаться постепенно. Но, ещё раз повторяю, сама по себе не будет улучшаться, нужно для этого предпринять необходимые шаги и меры осуществлять.

Что касается в целом ситуации в Севастополе, мы с Вами знаем, Вы уже за это время окунулись в работу с головой, я это вижу, и Вы знаете хорошо, сколько проблем нерешённых, которые копились годами, предстоит решать и в Севастополе, и в Крыму в целом. Программы развития у вас есть, они свёрстаны, некоторые вещи, мы сегодня ещё их пообсуждаем, остаются пока весьма острыми. Мы в состоянии решить все вопросы. Нужно только в контакте с людьми, как я уже говорил, и как коллеги сегодня уже несколько раз тоже отмечали, выявлять наиболее острые проблемы, сосредотачивать на них своё внимание, подтаскивать туда и финансовые, и административные ресурсы, решать в ходе текущей работы, но за этим никогда не нужно забывать о перспективных, стратегических целях развития соответствующих регионов, в том числе и такого важного, как Севастополь. Люди, безусловно, ждут значимого для них, осязаемого результата от работы Вашей команды.

Не сомневайтесь, поддержка федерального центра будет обеспечена. Надеюсь на Ваш профессионализм и заинтересованное отношение к тому делу, которое Вам люди доверили.
Владимир Викторович, мы с Вами тоже говорили и не так давно о тех вопросах, которые подлежат решению и как можно быстрее. Вы сами назвали ведущие отрасли: рыболовство, туризм. Действительно, Вы знаете, я вчера встречался с представителями атомной отрасли, в том числе обсуждали вопросы дальнейшего использования более интенсивного Северного морского пути. На следующий год, разумеется, целесообразно увеличить количество судов, которые перевозили бы рыбу с Дальнего Востока в европейскую часть, – и рыбакам хорошо, и потребителям рыбной продукции в европейской части хорошо. Но не только по Северному морскому пути работать, нужно и с железной дорогой работать. Мы тоже недавно обсуждали этот вопрос с руководителем РЖД. По всем направлениям. Нужно рыбаков поддержать со сбытом продукции.

Что касается туризма, да, Вы правы, безусловно. Мы в этом году поддержали внутренний туризм, но это только первый шаг в таком масштабе, нужно делать и дальнейшие шаги. И вот такие, безусловно, жемчужины нашей страны, как Камчатка, – а это, безусловно, с туристической точки зрения жемчужина, – нужно развивать и дальше.

Аварийное жильё – важнейшее направление. Я очень хорошо помню в ходе моих поездок на Камчатку, в том числе посещал некоторые дома, которые, безусловно, подлежат сносу. Надо эту проблему решать и как можно быстрее. Надеюсь, что в контакте с Правительством Российской Федерации Вы все эти актуальные вопросы возьмёте на личный контроль и будете доводить до необходимого решения, которого люди ждут от Вас.

Я хочу пожелать Вам успехов. Надеюсь, что Ваш предыдущий опыт поможет Вам по‑новому посмотреть на те задачи, которые стоят перед регионом, и эффективно их решать.

Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
 Игорь Иванович, Вы сказали, область особенная. Но у нас каждый субъект Федерации особенный, везде есть свои особенности, это правда. И у Иркутской области тоже. Это очень перспективный регион. Нужно, безусловно, навести порядок в лесной отрасли в целом и в Иркутской области в том числе. Уделите внимание пострадавшим районам. Конечно, Правительство Российской Федерации, наши крупные компании по моему поручению работают и помогают на местах, но от Вас очень много зависит. Нужно эти вещи доводить до конца, дожимать, что называется.

А такие проблемные территории, как Усолье, комбинат «Усольехимпром», – нужно, конечно, тоже самым внимательным образом к этому отнестись. Здесь и Минобороны работает, помогает, и другие специальные службы. Всё будем делать, но тоже вместе с вами.

За этим, как я уже говорил другим коллегам, нельзя забывать вопросов стратегического характера, стратегического развития региона. Поэтому самым внимательным образом относясь к текущим острым насущным проблемам, смотрите, пожалуйста, и в будущее тоже. У Вас получится, я знаю.

Хочу пожелать Вам удачи.Добрый день, уважаемые друзья!

Прежде чем мы начнём нашу беседу за столом, хотел бы лично поздравить с присвоением звания Героя Труда Российской Федерации вашего коллегу, выдающегося учёного‑физика Георгия Николаевича Рыкованова. Вы все хорошо знаете, кто он такой, знаете его заслуги: доктор наук, академик, специалист в целом ряде научных сфер, включая вопросы термоядерного синтеза. Георгий Николаевич работает сегодня в качестве научного руководителя Российского федерального ядерного центра – ВНИИ технической физики в Снежинске и успешно занимается важнейшими вопросами как по гражданской, так и по специальной, военной тематике.

Уважаемый Георгий Николаевич, позвольте вручить Вам эту высокую награду за Ваши особые трудовые заслуги и значительный вклад в повышение обороноспособности страны.
Ещё раз поздравляю вашего коллегу и приглашаю за стол. Давайте там продолжим беседу в более неформальной обстановке. Пожалуйста.

Уважаемые друзья!

Мы с вами встречаемся накануне праздника – Дня работника атомной промышленности. Ещё, по‑моему, в 2005 году я подписывал соответствующий указ об этом профессиональном празднике. Поздравляю с этим наступающим профессиональным праздником вас и всех коллег, которые работают в ядерном комплексе России: учёных, исследователей, инженеров, рабочих – всех, кто связал свою жизнь, свою профессию с этой удивительной, замечательной, сложной, подчас опасной работой, но такой востребованной, такой современной. По‑моему, это будет уже на все времена. Она будет видозменяться, но современность останется на самом высоком уровне.

Это, безусловно, символ научной дерзости, смелости, подвижничества, а иногда и личного мужества, героизма, к сожалению, – говорю «к сожалению», потому что это связано было и с трагическими событиями, мы были свидетелями некоторых эпизодов, о которых мы с вами знаем.

Хочу всех поблагодарить за большой, добросовестный труд, за верность своему делу и тем традициям, которые были заложены вашими предшественниками. Три четверти века назад они совершили без преувеличения подвиг, защитили Отечество, добились абсолютной революции в науке, технологиях, промышленности.

Тогда, в крайне сложных исторических условиях, в кратчайшие сроки был пройден путь от теоретических изысканий до их практического использования в интересах безопасности и социально‑экономического развития страны. То, что сделали они, и сегодня поражает своим масштабом, значением, глубиной.

Всего несколько лет потребовалось, чтобы от постановки очень сложной, беспрецедентной задачи: перейти к испытаниям первого готового образца ядерного оружия, ядерной бомбы – «изделия РДС‑1» – в августе 1949 года.

На этот результат работала тогда без преувеличения вся страна, только что прошедшая через страшную мировую войну с её ужасными последствиями. Люди, занятые в атомном проекте, тоже не жалели себя. Они как будто оставались в условиях боевых действий. А государство, понимая всё значение, отдавало на решение неотложной задачи всё, что нужно, буквально последнее.

Вы сами, наверное, знаете, наверняка это ходит в отрасли, мне ваши коллеги рассказывали, что в те годы говорили: если атомщикам потребуется ртуть, из аптек исчезнут градусники. Всё отдавали, это так и было.

Не имея права на ошибку, научные коллективы под руководством Игоря Васильевича Курчатова двигались сразу по нескольким направлениям и, создав технологические заделы, продвинули вперёд целые отрасли, относительно смежные, тем не менее связанные тогда с атомным проектом: ракетная, космическая. Более того, была сформирована целая отрасль – гражданская атомная энергетика.

Особо отмечу и то, что наша атомная промышленность сохранилась, не просела и в очень сложные для нашего народа, для нашей страны 90‑е годы, когда очень многое разваливалось, и была, конечно, большая угроза, реальная угроза утраты и научных школ, инженерных школ, кадров и вообще базы отрасли.

Этих угроз удалось избежать и, кстати говоря, во многом и прежде всего, наверное, благодаря вере, настойчивости, патриотизму и подвижничеству тех, кто работал в этой отрасли в очень сложные для страны кризисные годы. Те, кто работал в это время, знают, что происходило.

Свой нынешний 75‑летний юбилей отрасль встречает, безусловно, на подъёме, с очень достойными результатами, новыми, важными для страны достижениями, растущими показателями по всем ключевым направлениям вашей работы.

Думаю, вы сегодня сами о них расскажете. Посмотрел план нашей работы на целый ряд выступлений, с удовольствием вас послушаю.

Конечно, мы очень рады тому, что делает «Росатом» по целому ряду направлений сегодня. Речь о дальнейшем развитии экологически чистой атомной энергетики с внедрением реакторов следующего поколения. Это также обновление атомного ледокольного флота страны, создание современных цифровых платформ, различных инновационных продуктов самого широкого назначения.

Знаю, что «Росатом» ведёт активную работу по множеству профильных смежных направлений – от исследования новых материалов до защиты окружающей среды, технологий переработки опасных отходов.

И, конечно же, предстоит сделать всё для дальнейшего укрепления международных контактов. Со своей стороны, коллеги знают, делаю всё, для того чтобы поддержать вашу международную деятельность.

Нет сомнений, что уникальный научный творческий потенциал, накопленный в атомной отрасли, будет залогом, безусловно, ваших новых успехов и достижений, а необходимую преемственность в работе обеспечит постоянный и мощный приток молодёжи, молодых кадров.

Вижу, что работа отрасли снова стала престижной. Она всегда была, безусловно, интересной, но снова стала престижной, захватывающей. Очень рад, что привлекаются молодые талантливые люди.

Что ещё особо хотел бы сказать? Многие ваши коллеги, в том числе совсем молодые специалисты, принимают сегодня участие в работе по укреплению обороны страны, обороноспособности, вносят свой вклад в проекты, связанные с перспективными видами вооружений, проявляя при этом не только высокий профессионализм, но и личное мужество. Об этом я уже сказал в самом начале.

О целом ряде таких стратегических систем я совсем недавно говорил, намекал на это в День оружейника, когда поздравлял наших оружейников.

Ну давайте начнём.  Где брать этот первичный мощный источник, не очень понятно.

Я как‑то выступал в Германии, говорил: «Атомную энергетику вы закрываете, газ у нас покупать не хотите. Чем будете топить? Дровами? И дров у вас нет, в Сибирь надо ехать». Это в шутку, конечно, тем не менее это же реальная проблема. Как её решать? Непростая задача. Они её себе усложняют, хотя и не хотят признавать, что атомная энергетика – это чистая энергетика. По сути дела, если закрывают станции, значит, они этого признать не хотят. Легче всего что‑то запретить, это мы уже в Советском Союзе проходили. Сложнее искать решения.

Я думаю, что программа, о которой Вы сказали, будет помогать нам эти решения искать.

Пожалуйста, Захаров Никита Геннадьевич.

Добрый день, уважаемые коллеги!

Уважаемая Валентина Ивановна, члены Совета Федерации!

Только что верхняя палата парламента провела своё первое заседание в рамках осенней сессии. В повестку вашей работы, как мне известно, включены крайне значимые, принципиальные вопросы для страны, для граждан. И как мы с Валентиной Ивановной договаривались, сегодня проведём встречу, как и планировали раньше. Хочу обозначить и свои подходы к тем задачам и приоритетам, которые мы вместе с вами будем продвигать.

Но начать эту встречу хотел бы со слов благодарности верхней палате парламента за ответственную, слаженную работу в сложнейший период эпидемии, за оперативное принятие законодательных актов, направленных на поддержку семей с детьми, отечественного бизнеса, предприятий реального сектора экономики.

И, безусловно, отдельно отмечу участие представителей Совета Федерации в подготовке поправок к Конституции России. Здесь в полной мере пригодились не только ваш опыт законотворческой деятельности, но и умение воспринимать позицию общества, слышать людей, учитывать их предложения и запросы. Я знаю, что вы напрямую работали в своих регионах.

Хочу вновь повторить: суть, смысл конституционных новаций состоит в том, чтобы на десятилетия вперёд зафиксировать фундаментальные основы устойчивого развития страны. А это историческая преемственность, моральные ценности, это надёжные социальные гарантии, повышение роли гражданского общества. Наконец, это укрепление и совершенствование баланса, равновесия между всеми ветвями власти при сохранении России как сильной президентской республики.

Так, существенно расширяются полномочия обеих палат парламента. Возрастает роль Государственной Думы в формировании Правительства, Совета Федерации – в назначении руководителей силовых ведомств, Генерального прокурора и его заместителей, прокуроров субъектов Федерации. Во всяком случае, уважаемые коллеги, мы с вами делаем шаги в правильном направлении.

Изменения в Конституции призваны обеспечить безусловное соблюдение законности и правопорядка, защиту интересов граждан, предпринимательских и других свобод.

Особо отмечу, что наше общество убедительно поддержало курс на укрепление суверенитета России. А это предполагает и приоритет нашего законодательства, и полный запрет на занятие государственных должностей лицам с иностранным гражданством, подданством или видом на жительство в иностранном государстве, а также лицам, имеющим счета или вклады в иностранных финансовых учреждениях, банках.

Человек, который выбирает путь государственного служения, должен быть независим от любого внешнего влияния, от того, чтобы его кто‑то когда‑то смог бы посадить, как у нас говорят, на крючок, поставить в зависимость.

Первый пакет законопроектов для реализации новых положений Основного закона подготовлен, вчера направил его на рассмотрение Государственной Думы. Вы знаете, там целый пакет, большое количество законопроектов.

Но подчеркну: предстоит качественное развитие всей правовой базы, прежде всего законов, которые напрямую определяют настоящее и будущее России как правового социального государства, затрагивают такие важнейшие сферы, как здравоохранение, образование, вопросы занятости и оплаты труда, социальных гарантий.

Обращаюсь к Правительству и парламенту: граждане страны стали настоящими соавторами Основного закона, обновлённого Основного закона, и граждане должны в полной мере ощущать действие принятых поправок в своей повседневной жизни.

Понятно, я уже много раз об этом говорил, Конституция – это Основной закон, она создает базовые условия жизни страны. Тем не менее то, что мы говорили, и то, что мы формулировали в Основном законе, должно отражаться в текущем законодательстве и, безусловно, в повседневной жизни граждан. Запросы людей должны найти своё отражение в нашем важнейшем финансовом документе – федеральном бюджете – это тоже закон, важнейший закон – на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов. Мы сегодня поговорим об этом поподробнее.

В Конституции по воле народа зафиксирован важнейший приоритет государственной политики России – это дети, создание наилучших возможностей для их всестороннего развития.

В Послании текущего года предложил комплекс мер в сфере демографии и поддержки российских семей. Все необходимые ресурсы на эти цели заложены в проект бюджета на ближайшую трёхлетку.

Для справки: расходы на реализацию Послания 2020 года возрастают с 0,7 триллиона рублей до 1,2 триллиона рублей в 2023 году, то есть на 80 процентов будет рост.

Уже в текущем году общий размер материнского капитала увеличен до 616 тысяч 617 рублей. Право на 466 тысяч 617 рублей семья получает уже при рождении первого ребёнка, как вы знаете. И что также важно, материнский капитал будет ежегодно индексироваться.

С 1 января 2021 года сумма материнского капитала увеличится почти на 23 тысячи рублей и составит 639 тысяч 432 рубля. При этом сумма выплаты при рождении первого ребёнка составит почти 484 тысячи рублей – там будет 483 тысячи 882 рубля), то есть вырастет более чем на 17 тысяч рублей.

Далее: для семей с низкими доходами, со сложной материальной ситуацией у нас предусмотрены ежемесячные выплаты на детей. В общей сложности эти меры поддержки охватывают 4 миллиона 850 тысяч детей до семи лет включительно.

Выплата на ребёнка от рождения до трёх лет составляет один прожиточный минимум для детей в конкретном регионе. С 1 января текущего года – и это было одним из важных решений, обозначенных в Послании, – мы также предусмотрели выплату для детей от трёх до семи лет включительно. Её размер пока составляет половину регионального прожиточного минимума для детей в конкретном регионе. В среднем по стране – может быть, не очень приятная цифра, мы всё время об этом говорим, не цифра, а понятие «в среднем», другого, к сожалению, мы придумать не можем, – в среднем это 5,5 тысячи рублей.

Напомню также, что эта выплата начисляется за период начиная с января. Но сами деньги семьи должны были получить в июле, после решения всех организационных вопросов. Однако, учитывая сложную ситуацию, связанную с эпидемией, все формальности были выполнены максимально быстро, и семьи получили выплату за первое полугодие сразу, разово, раньше срока на месяц, уже в июне.

В январе в Послании сказал также и потом неоднократно это повторял, вы наверняка это слышали, мы посмотрим, как будет работать эта мера, насколько её достаточно для конкретной семьи, и сделаем следующий шаг. Именно так мы и обязаны поступить.

Поэтому прошу при работе над бюджетом предусмотреть возможность увеличения размера такой выплаты начиная с 2021 года. Правительство должно определить чёткие, понятные, справедливые критерии предоставления дополнительной поддержки для тех семей, ежемесячный доход которых не достиг одного прожиточного минимума на человека в регионе. Такие семьи есть, несмотря на повышение этой выплаты. Вот по этим семьям должны быть приняты дополнительные решения. И конечно, ещё раз повторяю, это должен быть простой, удобный, понятный для всех механизм.

Также прошу Правительство совместно с Советом Федерации проанализировать текущую ситуацию с созданием новых мест в дошкольных учреждениях для детей до трёх лет. Понятно, что из‑за эпидемии регионы по объективным, должен это признать, по объективным причинам не смогли в полном объёме выполнить намеченные планы. Тем не менее сейчас, до конца текущего года отставание нужно наверстать и уже в следующем году обеспечить местами в яслях всех детей, чьи семьи в этом нуждаются.

Хочу отметить, и, думаю, меня услышат коллеги в регионах, отставание большое. Сейчас не буду конкретные цифры приводить. Повторяю, считаю, по объективным обстоятельствам всё это произошло. Но нужно графики корректировать.

Что хотел бы здесь ещё отметить? Да, наши планы, меры поддержки были сформулированы в принципиально иной ситуации. Но это не означает, что мы можем позволить себе отказаться, отступить от взятых обязательств. Наоборот, нужно быстрее реализовать их на практике, чтобы поддержать российские семьи.

Так, уже с 1 сентября текущего года мы стали на системной основе решать задачу обеспечения горячим питанием всех учеников начальной школы с первого по четвёртый класс. В результате более семи миллионов детей получат бесплатное горячее питание.

Прошу Совет Федерации, Министерство просвещения и Общероссийский народный фронт постоянно держать эту ситуацию под контролем. Причём уделить особое внимание малокомплектным школам. Просто там сложнее наладить этот процесс, вы это знаете. Если здесь нет возможности поставить соответствующее оборудование, нужно организовать питание в других ближайших пунктах, столовых или обеспечить доставку готового питания в школы.

Кстати, в 2021 году на организацию питания для учащихся начальной школы должно быть направлено более 40 миллиардов рублей.

Повторю: все проблемные, чувствительные для людей вопросы должны быть учтены в бюджете, включая создание современных, достойных условий для обучения детей, в том числе в школах, расположенных в сельской местности и труднодоступных территориях.

В 2021 году на создание новых школьных мест должно быть выделено 76,1 миллиарда рублей.

И конечно, мы поддержим классных руководителей, на которых лежит особая ответственность не только за обучение, но и воспитание детей.

Уже начиная с сентября этого года классные руководители, как вы знаете, должны получать ежемесячную федеральную выплату в размере пяти тысяч рублей. В ближайшие три года в федеральном бюджете на такие выплаты должно быть предусмотрено по 75 миллиардов рублей ежегодно.

Прошу Совет Федерации, Министерство просвещения совместно с уполномоченными органами бюджетного и налогового контроля тщательно отслеживать, чтобы эти средства вовремя дошли до педагогов. Никакие срывы здесь недопустимы. И даже не обсуждается. Всё должно быть сделано в срок.

Но напомню и о другом: все прежние доплаты, в том числе региональные, необходимо сохранить и выплачивать в полном объёме. Иначе всё это утратит смысл, наши федеральные выплаты. Учитель должен это видеть, что называется, по своей зарплатной ведомости. И федеральная доплата за классное руководство должна проходить в ней отдельной строкой, а не размываться нигде.

Далее: важный вопрос для семей с детьми – это доступность высшего образования. Уже в текущем году мы дополнительно – хочу это подчеркнуть, чтобы не было никаких здесь пустых разговоров, – дополнительно выделили, профинансировали 11,5 тысячи бюджетных мест в вузах. Причём основную их часть получили университеты, институты именно наших регионов, где необходимы как раз врачи, учителя, специалисты в области цифровой экономики. В общей сложности 60 процентов выпускников школ России получили возможность учиться в вузе за счёт государства.

Когда я сказал, что в приоритетном порядке этими местами будут обеспечиваться абитуриенты, студенты в регионах, из 11,5 тысячи новых бюджетных мест 9,5 тысячи – это бюджетные места в регионах Российской Федерации, в высших учебных заведениях.

В следующем году число бюджетных мест в вузах увеличится ещё на 33 тысячи. Соответствующие средства также должны быть предусмотрены в федеральном бюджете.

В целом хочу вновь повторить: все программы по поддержке российских семей, наши социальные обязательства перед гражданами будут профинансированы в полном объёме, ресурсы для этого у нас есть.

Напомню, что в период эпидемии с её сложнейшими экономическими последствиями в мире да и у нас в стране, а также несмотря на резкое падение цен на нефть, вообще на энергоносители – основной источник бюджетных поступлений в нашей стране, мы смогли существенно нарастить государственные расходы, поддержать граждан и экономику, сделали это благодаря низкому уровню государственного долга и ранее накопленным финансовым резервам.

У нас, кстати говоря, доходы снизились, понятно, на 11 с лишним процентов, а расходы увеличились на 23 с лишним. Я сейчас сказал, за счёт чего мы это делаем: и накопленные резервы, и маленький долг государственный, один из самых низких в мире. Но я хочу здесь вот на что обратить внимание.

Уважаемые коллеги, и надеюсь, депутаты Государственной Думы меня услышат, нельзя отмахиваться от требований Минфина соблюдать макроэкономические параметры. Это реальное достижение нашей экономики за последние годы. И кстати говоря, благодаря ей мы сможем реализовывать сегодня программы развития и поддержать в сложный период времени экономику и людей.

Важно также, конечно, и другое. У нашей экономики, бюджета сейчас уже нет критической зависимости от колебаний нефтяных котировок. Я сказал, что это основной источник поступления, от углеводородов, но критической зависимости, конечно, уже нет от колебаний на глобальных рынках.

Приведу конкретные цифры: если в 2011 году доходы от углеводородов составляли половину всех доходов бюджета, то в 2021 году их доля снизится до одной трети. Соответственно, доля ненефтегазовых доходов бюджета возрастёт почти до 70 процентов. На такой уровень устойчивости бюджетной системы мы выходим впервые в современной истории России.

Да, далеко не все проблемы решены, и определённые дисбалансы сохраняются. Но очевидна тенденция: структура российской экономики постепенно, может быть, медленнее, чем нам бы хотелось, но меняется, меняется в нужную сторону. Всё более значимую роль играют несырьевые отрасли, набирают силу новые, высокотехнологичные сектора. Эту качественную динамику, безусловно, нужно наращивать, создавать современные рабочие места, добиваться роста доходов российских семей на этой основе, на этой базе.

Уважаемые сенаторы, вновь обращаю внимание, что одной из наших ключевых задач является снижение уровня бедности. Эта проблема была и, к сожалению, остаётся пока одной из самых болезненных для общества, она затрагивает миллионы людей в нашей стране. В последнее время, конечно, она немножко обострилась из‑за эпидемии с теми последствиями, которые она имеет на экономику.

Как уже говорил, используя возможности бюджета, будем оказывать прямую финансовую помощь, в целом формировать действенную систему поддержки семей на всех этапах воспитания детей.

Вместе с тем нужно помочь гражданам с низкими доходами в целом, помочь им преодолеть сложные жизненные обстоятельства, помочь людям изменить свою жизнь, жизнь своих близких. В этом, собственно говоря, основной путь решения проблемы, а не просто в бюджетных вливаниях. А это, повторю, качественное, доступное образование, современные рабочие места и в мегаполисах, и в малых городах, и на селе. И конечно, адресная социальная поддержка семей с низкими доходами. Это мы с вами делаем и будем продолжать делать дальше.

Одним из ключевых инструментов по борьбе с бедностью должен стать социальный контракт. Со следующего года он начинает внедряться по всей стране. В ближайшие три года на реализацию этой программы ежегодно из федерального бюджета предполагается направлять в регионы более 26 миллиардов рублей. Принципиальный вопрос, чтобы эти ресурсы помогли людям повысить свою квалификацию, найти новую работу, открыть своё небольшое дело.

Планирую подробно обсудить механизмы и опыт реализации социального контракта в пилотных регионах на ближайшей встрече с Правительством.

Теперь в целом о ситуации на рынке труда – чрезвычайно важная сфера, одна из самых, может быть, важных сегодня и в нашей стране, и в мире – в мире, может быть, даже ещё острее стоит, в ведущих экономиках мира, острее, чем у нас. У нас‑то безработица подросла, к сожалению, – сейчас скажу ещё об этом, – на 1,7 процента, в некоторых странах цифры совсем другие, критические. Но ситуация и у нас остаётся напряжённой. Несмотря на беспрецедентные меры поддержки, уровень безработицы продолжил рост в августе и сейчас превышает шесть процентов экономически активного населения. За этим показателем – судьбы сотен тысяч граждан, которые пока ещё не нашли работу. Подчеркну, задача восстановления занятости в следующем году мною перед Правительством уже поставлена. Нужно помочь людям вернуться к нормальному труду, чтобы они могли получить стабильный доход и обеспечивать свои семьи.

Поэтому, используя возможности бюджета и экономической политики в целом, продолжим оказывать поддержку предприятиям ключевых отраслей, малому и среднему предпринимательству. Критерий здесь останется прежним – сохранение и открытие новых рабочих мест.

Напомню, что в период эпидемии мы приняли несколько важных и востребованных, как оказалось, решений, точечных, но востребованных, в том числе предоставили предприятиям наиболее пострадавших отраслей экономики льготные кредиты по ставке два процента годовых. Мы договорились, что при сохранении штатной численности компании долг будет полностью списан. Средства для списания этих кредитов, а это почти полтриллиона рублей, в проекте федерального бюджета на следующий год зарезервированы. Я прошу парламент обязательно поддержать это решение.

И ещё одна мера стимулирования экономики, предпринимательства, которую мы ввели ещё весной, причём не на короткий срок, а на перспективу, вдолгую, – речь о двукратном снижении страховых взносов для предприятий малого и среднего бизнеса с 30 до 15 процентов. Такая пониженная ставка будет распространяться на сумму зарплаты, превышающую минимальный размер оплаты труда. Если же зарплата будет на уровне МРОТ, то ставка останется прежней – 30 процентов. Я думаю, что здесь понятно, мы просто стараемся простимулировать бизнес повышать уровень заработной платы: уровень повысите, значит, ставка будет снижена, на уровне МРОТ останется, значит, будете платить по прежней ставке – 30 процентов. Но напомню, что в соответствии с новыми поправками к Конституции платить ниже МРОТ является нарушением закона, причём Основного закона страны – Конституции, это просто недопустимо.

Двукратное снижение страховых взносов – это почти полтриллиона рублей, кстати говоря. То есть, если считать вместе с ресурсами на списание льготных кредитов при поддержке занятости, только в следующем году у бизнеса появится почти один триллион рублей дополнительных средств, которые государство оставляет национальной экономике. Эти ресурсы могут и должны быть в приоритетном порядке направлены на развитие и инвестиции и, безусловно, на повышение зарплаты работников. Рассчитываю здесь на ответственную позицию, на умение, а это отечественный бизнес умеет делать, подумать на перспективу, причём рассчитываю, что это будет сделано со стороны всего нашего предпринимательского сообщества.

При этом также, хочу это особо подчеркнуть, несмотря на существенный объём выпадающих доходов фондов социального и медицинского страхования, Пенсионного фонда, все наши обязательства по поддержке населения, оказанию медицинской помощи будут, безусловно, выполнены. Мы профинансируем их из федерального бюджета в полном объёме, так же как и опережающий рост пенсий.

В следующем году пенсии в России будут проиндексированы на 6,3 процента. Это более чем в полтора раза выше прогнозируемой инфляции в 2021 году. То есть в этом направлении мы будем действовать так, как и когда‑то говорили, формулировали свои цели, как обещали гражданам.

Важно, что, несмотря на непростую ситуацию с доходами бюджета, удалось найти именно гибкие решения, сохранить стимулирующую роль фискальной системы для качественного, структурного обновления экономики. Так, в целом удалось снизить налоговую нагрузку для ненефтегазового сектора экономики, я уже об этом упоминал, причём не только за счёт двукратного сокращения страховых взносов для малого и среднего бизнеса, как уже говорил, до 15 процентов, но и, например, за счёт снижения налогов для IT‑отрасли. Для таких предприятий страховые взносы были снижены с 14 процентов до 7,6 процента, а налог на прибыль вообще революционно – с 20 процентов до трёх.

При этом налоговая нагрузка на сверхдоходы, прежде всего в сырьевых отраслях, напротив, возросла. Собственно говоря, мы постепенно это делаем, в том числе и это приводит к структурным изменениям в экономике. Я считаю, это оправданный, назревший шаг к повышению эффективности и справедливости отечественной фискальной системы.

Уважаемые коллеги, ещё одно решение в сфере налоговой политики, которое считаю справедливым и нравственно обоснованным, вы об этом хорошо знаете, об этом долго говорили и долго держали НДФЛ 13 процентов, это всё понятно, и правильно делали, надо сказать, потому что, когда мы ввели плоскую шкалу, собираемость налогов в стране резко подросла. Поэтому всё мы сделали правильно. Ситуация изменилась – тоже правда. И с 1 января с суммы дохода граждан, превышающей пять миллионов рублей в год, этими гражданами будет уплачиваться повышенный налог на доходы физических лиц в размере 15 процентов. Это даст дополнительно порядка 60 миллиардов рублей в бюджет. По предварительным подсчётам, может быть, 62 миллиарда.

Что хотел бы подчеркнуть, на что хотел бы обратить внимание? Как я и говорил, все эти средства – и люди должны об этом знать, вообще в целом граждане и люди, которые будут платить эти дополнительные два процента, – что все эти средства целевым образом будут направляться на лечение и реабилитацию детей с тяжёлыми, а также редкими, так называемыми орфанными заболеваниями, на закупку дорогостоящих лекарств, медицинских изделий, на проведение высокотехнологичных операций, в том числе и за рубежом, если это потребуется. И вновь обращаю на это внимание: все уже действующие федеральные и региональные программы лечения детей, расходы на лекарственные препараты должны быть обязательно сохранены, обращаю на это внимание наших коллег в регионах Российской Федерации.

Кстати говоря, до 1 ноября Правительство вместе с Общественной палатой должны подготовить предложения по разработке механизма целевого финансирования расходов, о которых я только что сказал. На одном из совещаний с членами Правительства обязательно обсудим механизм этого распределения и контроль над расходованием средств на лечение детей с тяжёлыми заболеваниями.

К этой работе, как мы и договаривались, должны быть привлечены наши граждане, я уже сказал об Общественной палате, но в целом должны быть привлечены наши граждане, которые заслуживают безусловного уважения и доверия общества. Таких порядочных, честных, сопереживающих людей немало среди благотворителей, сотрудников некоммерческих организаций и, конечно, наших врачей.

В период эпидемии мы все по‑особому почувствовали, осознали ценность каждой человеческой жизни, значимость героического труда медицинских работников и, конечно, огромную роль для общества, для страны эффективной системы здравоохранения.

За прошедшие месяцы её возможности существенно возросли. Сегодня система здравоохранения готова эффективно противостоять коронавирусной инфекции и сезонному всплеску простудных заболеваний. Учитываем здесь все возможные риски, будем, как и прежде, работать на опережение.

Уже построены и введены в эксплуатацию новые медицинские центры, которые готовы функционировать как современные инфекционные стационары, создан резерв лекарств и средств защиты. Наши учёные первыми в мире создали вакцину, которая способна защитить от коронавируса. Вы видели, наверное, моё выступление на Генассамблее ООН, сотрудники ООН обратились к нам с просьбой оказать им соответствующее содействие, в том числе и по вакцинированию. Мы, конечно, это сделаем, особенно в нашем регионе.

Скоро, кстати говоря, будет зарегистрирована и вторая противовирусная вакцина, против коронавируса. Врачи освоили эффективные методы профилактики и лечения.

Опыт борьбы с коронавирусом, как уже говорил, обязательно должен быть и будет использован при реализации региональных программ модернизации первичного звена здравоохранения. Здесь должны совместно плотно поработать и Правительство, и Минздрав, и субъекты Федерации, и профильные специалисты. Поэтому и было принято решение перенести на полгода старт этих программ и начать их с 1 января 2021 года. Понятно, в связи с фискальными проблемами, с тем, что экономика «присела» и доходы сократились, нужно было действовать очень аккуратно, но мы не отменяем эти программы. Мы их немножко сдвинули, что называется, «вправо» на полгода, но они должны быть начаты с 1 января 2021 года. При этом общий объём средств не изменился: почти полтриллиона рублей федеральных и 50 миллиардов региональных ресурсов.

Только в следующем году из федерального бюджета на реализацию этих программ планируется выделить 90 миллиардов рублей. Эти средства должны быть направлены на ремонт существующих, а там, где это необходимо, на строительство новых больниц, поликлиник, ФАПов, чтобы они соответствовали всем требованиям оказания современной медицинской помощи гражданам. И конечно, нужно обеспечить переподготовку медицинских работников, чтобы они могли использовать передовые методы диагностики и лечения, цифровые технологии и телемедицину.

Ещё одна сфера, которая напрямую влияет на здоровье наших граждан, – это экологическое благополучие. В 2021 году расходы по национальному проекту в сфере экологии будут увеличены почти на половину. В целом за три года из федерального бюджета на охрану окружающей среды впервые будет направлен один триллион рублей. Эти средства пойдут на развитие инфраструктуры, обращение с твёрдыми коммунальными отходами, снижение уровня загрязнения воздуха, оздоровление рек, озёр, на охрану и восстановление лесов. Будет продолжено финансирование работ по ликвидации свалок на территориях городов и объектов, накопленного экологического вреда. В том числе, как мы и договаривались, в федеральном бюджете должны быть предусмотрены средства на ликвидацию опасных объектов старого химического производства в городе Усолье‑Сибирском в Иркутской области. Там ситуация сложная.

Уважаемые коллеги, экологическое благополучие – это здоровье, долголетие людей, это и обязательное требование к современной, комфортной жизни для человека, так же как и возможности для передвижения и коммуникаций, это доступное жильё, в конце концов современный, благоустроенный облик больших и малых наших городов, их уют и неповторимое своеобразие. Нам необходимо обеспечить именно сбалансированное, гармоничное, пространственное развитие России, а значит, равные возможности для граждан независимо от того, где они живут и работают.

В этой связи прошу Правительство и парламент обратить особое внимание и изыскать резервы, чтобы поддержать программу развития сельских территорий. А пока сейчас один из локомотивов подъёма нашей национальной экономики – люди, которые здесь живут, трудятся, должны жить достойно. Есть определённые проблемы, вы в ходе дискуссии по бюджету это увидите. Я сказал, что нужно искать дополнительные резервы. Правительство очень ответственно подошло к формированию бюджета, но есть над чем работать ещё.

Если в целом оценивать проект бюджета, то в приоритетном порядке будут профинансированы именно программы, напрямую определяющие качество жизни людей, включая социальные гарантии, демографические меры, помощь семьям с детьми, а также проекты инфраструктурного, пространственного развития страны, укрепления её образовательного, научного, технологического потенциала.

Так, уже в следующем году в полной мере заработают 17 научных центров мирового уровня, которые объединяют вузы и научные организации Северо‑Запада, Центральной России, Урала, Сибири, Дальнего Востока. Эти центры будут вести исследования по ключевым направлениям научно‑технологического развития, таким как математика, генетика, медицина, микроэлектроника и новые материалы, цифровые технологии и искусственный интеллект, новая энергетика и экология, освоение космоса, Мирового океана, Арктики и Антарктики.

Продолжится активное развитие транспортной инфраструктуры. В течение трёх лет планируется завершить реконструкцию аэропортов целого ряда региональных центров, среди них Воронеж, Липецк, Ставрополь, Оренбург, Новосибирск, Томск, а также Благовещенск, Петропавловск-Камчатский, аэропортов других населённых пунктов Дальнего Востока, в том числе расположенных в труднодоступных территориях. Конечно, это должно делаться наряду с развитием региональной авиации и соответствующих сегментов самолётостроения.

На развитие дорожной сети в ближайшие три года планируется направить из федерального бюджета более двух с половиной триллионов рублей, а с учётом региональных дорожных фондов это около шести триллионов рублей. Эти средства пойдут на модернизацию федеральных и региональных дорог, а также автомобильных обходов городов, включая Тольятти и Краснодар.

Хорошо известно, что дорожное строительство имеет мощный комплексный эффект, даёт стимул к развитию смежных отраслей, к созданию рабочих мест, новых производств и, конечно, формированию широкой качественной дорожной сети, это ключевой фактор обустройства территории, создания благоприятных условий для жизни людей.

В этой связи прошу Правительство проработать вопрос изыскания дополнительных ресурсов для дальнейшего развития дорожного строительства в 2021–2023 годах, а также шире использовать внебюджетные средства и прежде всего направить на крупные проекты инфраструктурного развития агломераций средства, привлечённые через инфраструктурные облигации – действенный инструмент, уже опробованный, работает, – а также в целом шире использовать инструменты государственно‑частного партнёрства.

Одним из примеров таких проектов является скоростная автодорога Москва – Казань, которую планируется завершить до 2024 года. Протяжённость трассы составит почти 800 километров. Она пройдёт по территории шести субъектов Федерации, в которых проживает около 30 миллионов наших граждан. В этот проект планируется инвестировать более 650 миллиардов рублей.

Этот проект даст импульс деловой активности, усилит экономические связи и повысит инвестиционную привлекательность регионов Центральной России и Поволжья, поможет полнее раскрыть их уникальный туристический потенциал, в том числе прекрасных, замечательных древних городов нашей страны, культурных и духовных сокровищниц России, таких как Муром, Дивеево, многих других наших исторических центров.

Напомню, что начиная с 2018 года мы ежегодно поддерживали 80 проектов благоустройства малых городов и исторических поселений. Мы их разделили по тонким критериям, пускай так и будет, важно другое. Важно то, что с этого года их количество увеличивается вдвое. То есть поддержку из федерального бюджета теперь будут ежегодно получать не менее 160 проектов победителей Всероссийского конкурса создания комфортной среды в малых городах и исторических поселениях.

История, традиции, культура, духовные ценности – это то, что определяет будущее нашего народа. Это основа нашего существования. Но в этом и будущее нашей страны. Это достояние, которое мы обязаны сберечь для грядущих поколений.

В том числе в ближайшие три года из федерального бюджета будут направлены ресурсы на строительство нового музейного комплекса Государственной Третьяковской галереи, на реконструкцию Государственной консерватории имени Чайковского.

Кстати говоря, не хочется нарушать благостного течения моего сообщения, моего выступления перед вами, но не могу не сказать, обращаю на это внимание представителей города Санкт‑Петербурга, о реконструкции и ремонте Санкт‑Петербургской консерватории. Замечательная и своевременная идея реконструировать. Скоро она превратится просто в беду. Я уже обращал на это внимание действующих сегодня руководителей. Они, правда, прямой ответственности за этот долгострой не несут, они недавно работают. Я прошу и вас, уважаемые коллеги, и ещё раз Правительству напоминаю заняться этим вопросом и довести его в конце концов до конца, до логического завершения.

Дополнительные ресурсы нужны, конечно, и на Московскую консерваторию, и будут выделены на развитие музея‑усадьбы «Ясная Поляна», на создание национального историко‑археологического центра в Великом Новгороде. Особо отмечу реставрацию Воронцовского и Ханского дворцов в Крыму, других уникальных исторических объектов Крымского полуострова. Прошу вас эти решения, конечно же, поддержать.

Уважаемые коллеги, сохраняя ответственную бюджетную политику, устойчивость всей системы государственных финансов, уже в следующем году от преодоления последствий эпидемии, восстановления экономики мы должны вновь активнее возвращаться к проектам развития, смотреть в будущее, сосредоточиться на достижении национальных целей развития.

А главная наша цель – это, конечно, благополучие российских граждан, российских семей, рост их доходов, здоровье наших граждан, широкие возможности для воспитания детей, для того чтобы каждый мог проявить себя, принести пользу своим близким, своему предприятию, компании, городу, региону, а значит, всей нашей стране, всей России.

Убеждён, что именно этими приоритетами мы с вами и будем руководствоваться не только при подготовке и утверждении федерального бюджета, но и при принятии всех наших государственных решений: и текущих, и стратегических.

Ещё раз хочу вас поблагодарить за большую, плодотворную работу.

Спасибо вам большое за внимание, успехов.
Уважаемый господин Председатель! Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!

В этом году мировое сообщество отмечает два без преувеличения исторических юбилея – 75‑летие окончания Второй мировой войны и создания Организации Объединённых Наций.

Невозможно переоценить значимость этих навсегда связанных друг с другом событий. В 1945 году был разгромлен нацизм, сокрушена идеология агрессии и ненависти, а опыт и дух союзничества, понимание той громадной цены, которая была заплачена за мир и общую Победу, позволили построить послевоенный миропорядок. Его безусловным фундаментом стал Устав ООН, остающийся и по сей день главным источником международного права.

Убеждён, нынешний юбилей обязывает нас вспомнить о зафиксированных в Уставе ООН непреходящих принципах межгосударственного общения, а отцы‑основатели Всемирной Организации сформулировали их предельно чётко и недвусмысленно: это равенство суверенных государств, невмешательство в их внутренние дела, право народов самим определять свою судьбу, отказ от угрозы или применения силы, политическое урегулирование споров.

Оглядываясь на прошедшие десятилетия, можно сказать, что при всех сложностях периода «холодной войны», кардинальных геополитических сдвигах, при сегодняшних хитросплетениях мировой политики ООН достойно выполняет свою главную миссию – беречь мир, содействовать устойчивому развитию народов и континентов, помогать в преодолении локальных кризисов.

Этот колоссальный потенциал и опыт ООН востребован и служит хорошей основой для того, чтобы идти вперёд. Ведь, как и любая международная организация или региональная структура, ООН не должна костенеть, а должна отражать в своём развитии динамику XXI века, последовательно адаптироваться к реалиям современного мира, а он действительно становится всё более сложным, многополярным, многомерным.

Происходящие изменения, конечно же, оказывают своё влияние на главный орган ООН – Совет Безопасности, на дискуссию вокруг подходов к его реформированию. Наша логика в том, чтобы Совбез полнее учитывал интересы всех стран, всё многообразие их позиций, опирался на принцип самого широкого согласия государств, но при этом, как и прежде, служил ключевым звеном системы глобального управления, чего нельзя обеспечить без сохранения права вето постоянных членов Совбеза.

Такое право пяти ядерных держав – победительниц во Второй мировой войне и сегодня отражает реальный военно‑политический баланс. А главное, это тот абсолютно необходимый и уникальный инструмент, который не допускает односторонних действий, чреватых прямым военным столкновением крупнейших государств, даёт возможность искать компромисс или как минимум избегать решений, категорически неприемлемых для других, действовать в рамках международного права, а не в зыбкой, серой зоне произвола и нелегитимности.

И, как показывает дипломатическая практика, этот инструмент работает в отличие от печального опыта довоенной Лиги Наций с её бесконечными разговорами, декларациями без механизмов реальных действий, без права государств и народов, попавших в беду, на помощь и защиту.

Забвение уроков истории недальновидно и крайне безответственно – так же, как и политизированные, основанные не на фактах, а на домыслах попытки произвольно трактовать причины, ход и итоги Второй мировой войны, переиначивать решения конференций союзников и Нюрнбергского трибунала.

Это не просто низость и преступление перед памятью борцов с нацизмом. Это прямой, разрушительный удар по самим основам послевоенного мироустройства, что особенно опасно в условиях, когда глобальная стабильность подвергается серьёзным испытаниям, когда деградирует система контроля над вооружениями, не стихают региональные конфликты, обостряются угрозы, исходящие от терроризма, оргпреступности и наркотрафика.

Мы все столкнулись и с принципиально новым вызовом – пандемией коронавируса. Болезнь прямо затронула миллионы людей, унесла самое дорогое – сотни тысяч человеческих жизней. Карантины, закрытие границ, создание многочисленных тяжёлых проблем для граждан практически всех государств – всё это реалии сегодняшнего дня. Особенно это тяжело для людей старших поколений, которые из‑за вынужденных ограничений порой неделями, а то и месяцами не могли обнять своих близких, детей, внуков.

Экспертам ещё только предстоит в полной мере оценить и масштаб связанного с эпидемией социально‑экономического шока, все его отдалённые последствия. Но уже сейчас очевидно, что восстанавливать глобальную экономику предстоит долго, очень долго. Причём далеко не всегда будут работать прежде опробованные антикризисные меры. Потребуются новые, нестандартные решения.

Выработать их мы можем только вместе, и это важнейшая задача как для ООН, так и для государств «двадцатки» и, конечно, для других ведущих межгосударственных организаций и интеграционных объединений, которые из‑за последствий пандемии также переживают не лучшие времена и нуждаются в принципиально новых горизонтах и масштабах развития.

Именно эта идея качественного интеграционного роста, «интеграции интеграций» заложена в российскую инициативу по формированию Большого евразийского партнёрства с участием всех без исключения стран Азии и Европы. Она сугубо прагматична и сейчас становится ещё более актуальной.

Кроме того, хотел бы вновь привлечь внимание к российскому предложению о введении так называемых зелёных коридоров, свободных от торговых войн и санкций, прежде всего для товаров первой необходимости, продовольствия, лекарств, средств индивидуальной защиты, востребованных именно для борьбы с пандемией.

Да и в целом расчистка, освобождение мировой торговли от барьеров, запретов, ограничений, нелегитимных санкций могло бы стать хорошим подспорьем для восстановления глобального роста, сокращения безработицы. Так, по оценкам экспертов, полное или частичное сокращение занятости в мире во втором квартале этого года эквивалентно потере 400 миллионов рабочих мест, и нужно сделать всё, чтобы такая безработица не стала застойной, чтобы люди вернулись к работе, могли обеспечивать свои семьи, а не оказались в тисках бедности, без перспектив в жизни.

Это действительно острейшая глобальная социальная проблема, поэтому миссия политики сейчас – прокладывать дорогу торговле, совместным проектам и честной конкуренции, а не связывать руки бизнесу и деловой инициативе.

Пандемия заострила и целый ряд этических, технологических, гуманитарных тем. Так, передовые цифровые технологии позволили быстро перестроить систему образования, торговли, сферы услуг, наладить дистанционное обучение, онлайн‑курсы для людей разных возрастов. Искусственный интеллект помогал врачам более точно и быстро ставить диагнозы, подбирать оптимальные схемы лечения.

Но, как и любые другие инновации, цифровые технологии имеют тенденцию к неуправляемому распространению и так же, как и обычное оружие, могут попасть в руки к разного рода радикалам и экстремистам не только в зонах региональных конфликтов, но и во вполне благополучных странах, порождая огромные риски.

В этой связи вопросы кибербезопасности, применения передовых цифровых технологий также заслуживают самого серьёзного разговора на площадке ООН. Важно услышать, воспринять опасения людей – насколько в новую эпоху будут защищены их права: права на частную жизнь, собственность, безопасность.

Мы должны учиться использовать новые технологии во благо человечества, найти правильный баланс между стимулами к развитию искусственного интеллекта и оправданными ограничительными мерами, совместными усилиями прийти к согласию в сфере регулирования, которое исключило бы потенциальные угрозы, причём с точки зрения не только военной, технологической безопасности, но и традиций, права, морали человеческого общения.

Отмечу, что в период пандемии врачи, волонтёры, граждане разных стран показывали и показывают всем нам примеры взаимопомощи и поддержки, и такая солидарность не знает границ. Многие страны также бескорыстно и открыто помогали и помогают друг другу. Но были и случаи, когда проявлялся дефицит гуманизма и, если хотите, доброты в отношениях на межгосударственном, официальном уровне.

Полагаем, что авторитет ООН мог бы содействовать укреплению и повышению роли именно гуманитарной, человеческой составляющей в многосторонних и двусторонних отношениях, а это общественные и молодёжные обмены, культурные связи, социальные и образовательные программы, кооперация в сфере спорта, науки, технологий, охраны окружающей среды и здоровья людей.

Что касается здравоохранения, то здесь сейчас, как и в экономике, нужно максимально снимать преграды для партнёрства. Наша страна принимала и принимает активное участие в глобальных и региональных усилиях по борьбе с COVID‑19, оказывает помощь наиболее пострадавшим государствам как на двусторонней основе, так и по линии многосторонних форматов.

Делаем это прежде всего с учётом центральной координирующей роли входящей в структуру ООН Всемирной организации здравоохранения. Считаем, что потенциал ВОЗ необходимо качественно укреплять. Такая работа уже начинается, и Россия примет в ней самое заинтересованное участие.

Накопленный научный, производственный потенциал, клинический опыт российских врачей позволили оперативно разработать линейку тест‑систем и медицинских препаратов для выявления и лечения коронавируса, а затем и зарегистрировать первую в мире вакцину – «Спутник‑V».

Вновь повторю: мы абсолютно открыты и настроены на партнёрство. В этой связи выступаем с инициативой в ближайшее время провести онлайн‑конференцию высокого уровня с участием государств, заинтересованных в кооперации по созданию вакцин против коронавируса.

Готовы делиться нашим опытом и продолжать взаимодействовать со всеми государствами и международными структурами, в том числе это касается поставок в другие страны российской вакцины, доказавшей свою надёжность, безопасность и эффективность. Россия убеждена: сейчас надо использовать все мощности глобальной фарминдустрии, чтобы уже в обозримой перспективе обеспечить свободный доступ к вакцинации для граждан всех государств.

С опасным вирусом может столкнуться каждый. Коронавирус не обошёл стороной и персонал Организации Объединённых Наций, её штаб‑квартиры и региональные структуры. Россия готова оказать ооновцам всю необходимую квалифицированную помощь, в частности предлагаем бесплатно предоставить нашу вакцину для добровольной вакцинации сотрудников Организации и её подразделений. Такие обращения от коллег из ООН к нам поступают, и мы не останемся к ним безучастными.

Что ещё принципиально важно в сегодняшней повестке дня? В центре совместных усилий, конечно, должны оставаться и защита окружающей среды, и проблемы изменения климата.

Свою актуальность в полной мере доказали соответствующие многосторонние конвенции, договоры и протоколы в рамках ООН. Призываем все государства ответственно подходить к их соблюдению, особенно по достижению целей Парижского соглашения.

Уважаемые коллеги!

Хочу вновь подчеркнуть: Россия приложит все усилия к тому, чтобы содействовать мирному, политико‑дипломатическому урегулированию региональных кризисов и конфликтов, обеспечению стратегической стабильности.

Несмотря на все споры и разногласия, порой недопонимание и даже недоверие некоторых коллег, будем настойчиво предлагать конструктивные, объединяющие инициативы, прежде всего в сфере контроля над вооружениями, укрепления действующих здесь договорных режимов. Это в том числе касается запрета химического, биологического и токсинного оружия.

Первоочередной вопрос, который можно и нужно решить оперативно, – это, конечно, продление Договора России и США о стратегических наступательных вооружениях, истекающего в феврале 2021 года, совсем скоро. Мы ведём такие переговоры с американскими партнёрами.

Кроме того, рассчитываем на взаимную сдержанность в развёртывании новых ракетных систем. Добавлю, что с прошлого года – хочу это подчеркнуть – уже с прошлого года Россия уже объявила мораторий на размещение наземных ракет средней и меньшей дальности в Европе и других регионах мира до тех пор, пока от таких мер будут воздерживаться Соединённые Штаты Америки. Мы, к сожалению, пока не слышим реакции на наше предложение ни от американских партнёров, ни от их союзников.

Полагаю, что подобные встречные шаги по конкретным вопросам создали бы хорошую основу для начала серьёзного, глубокого разговора по всей совокупности факторов, влияющих на стратегическую стабильность. Его целью стал бы выход на комплексные договорённости, формирование прочной основы для архитектуры международной безопасности, учитывающей предыдущий опыт в этой сфере и в полной мере отвечающей не только современным, но и перспективным военно‑политическим и технологическим реалиям.

В частности, Россия выступает с инициативой о заключении юридически обязывающего соглашения с участием всех ведущих космических держав, которое предусматривало бы запрет на размещение оружия в космосе, на применение силы или угрозы силы в отношении космических объектов.

Хорошо понимаем, что и вопросы безопасности, и все другие проблемы, которые обсуждает юбилейная Генассамблея ООН, требуют консолидации усилий на основе тех ценностей, которые нас объединяют, нашей общей памяти об уроках истории, о духе союзничества, когда члены антигитлеровской коалиции во имя Победы и мира для всех народов планеты смогли стать выше разногласий и идеологических предпочтений.

В нынешних сложных условиях всем странам важно проявить политическую волю, мудрость и дальновидность. И конечно, ведущая роль здесь принадлежит постоянным членам Совета Безопасности ООН – державам, которые уже 75 лет несут особую ответственность за международный мир и безопасность, за сохранение основ международного права.

Именно осознавая эту ответственность, Россия предложила созвать саммит стран «большой пятёрки». Его цель – подтвердить ключевые принципы поведения в международных делах, выработать пути эффективного решения острейших проблем современности. Отрадно, что наши партнёры поддержали инициативу. Рассчитываем провести такую именно очную встречу в верхах сразу, как только позволит эпидемиологическая обстановка.

Вновь повторю: во взаимосвязанном, взаимозависимом мире, в водовороте международных событий необходимо действовать сообща и опираться при этом на зафиксированные в Уставе ООН принципы международного права. Только так мы будем способны выполнять высокую миссию нашей Организации и обеспечить достойную жизнь для нынешнего и будущих поколений.

Желаю всем народам планеты мира и благополучия.

Благодарю вас за внимание.Добрый день, уважаемые коллеги!

Мы сегодня проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии, причём делаем это накануне праздника – Дня оружейника. И поэтому прежде всего хочу поздравить всех, кто трудится в оборонно-промышленном комплексе, с наступающим праздником, передать самые тёплые слова благодарности ветеранам, тем, кто, как говорится, закалял и продолжал легендарные традиции всемирно известных оружейных школ, кто создавал вооружение и технику, которые стали, без всякого преувеличения, воплощением силы и мощи нашей армии и флота, причём на десятилетия вперёд обеспечили стране военно-технологический паритет с ведущими державами.

Нынешнее поколение российских оружейников достойно продолжает дело своих предшественников, производит действительно уникальные образцы вооружения, которые сегодня опережают зарубежные аналоги, а в некоторых случаях наше оружие и не имеет никаких аналогов, по ряду характеристик это совершенно очевидно.

Хочу пожелать всем, кто сегодня работает в отрасли, новых успехов на благо Родины, потому что именно труд, компетенции, талант рабочих, инженеров, специалистов – это основа развития оборонно-промышленного комплекса России.

Будем и дальше укреплять кадровый потенциал оборонно-промышленного комплекса, в том числе создавать условия, чтобы талантливые управленцы, учёные, конструкторы – те, кому сегодня 30, 40 лет, – могли в полной мере проявить свои способности, использовать накопленный опыт, реализовать свои смелые идеи и в перспективе занять «командные высоты» на предприятиях отрасли, взять на себя ответственность за их будущее, а значит, за надёжное обеспечение современной техникой армии и флота России в предстоящие десятилетия.

В этой связи сегодня в рамках первого пункта повестки дня заседания комиссии обсудим, как идёт формирование федерального кадрового резерва в ОПК.

Отмечу, что подобные форматы – президентский и федеральный резерв управленческих кадров, открытый конкурс «Лидеры России» и ряд других – активно развиваются и зарекомендовали себя с самой лучшей стороны. Специалисты, прошедшие такой строгий отбор, уже работают на разных уровнях власти.

С мая этого года такая работа началась и на предприятиях ОПК. Знаю, что по четырём направлениям идёт работа. Уже отобраны 55 перспективных профессионалов, действительно настоящих лидеров, которые сейчас учатся стратегическому планированию деятельности оборонных предприятий, организации работы крупных трудовых и научных коллективов, управлению портфелем заказов и финансами.

Подчеркну, важно готовить руководителей именно нового поколения, которым предстоит решать стоящие перед отраслью масштабные и нестандартные задачи, – это в том числе эффективное и своевременное выполнение гособоронзаказа, ускоренное внедрение в серийное производство научно-технических достижений и, конечно, разработка перспективных образцов вооружений и техники. Таких специалистов нам нужны сотни, без всякого преувеличения. Речь идёт о многих сотнях специалистов самого высшего звена.

Прошу Заместителя Председателя Правительства России Юрия Ивановича Борисова подробно доложить о результатах создания федерального кадрового резерва в ОПК и дальнейших планах в этой сфере.

Следующий вопрос нашей повестки дня – это стимулирование процессов диверсификации в ОПК. Ещё несколько лет назад мы обозначили здесь конкретные задачи и ориентиры.

Тема – вы это знаете, уважаемые коллеги, – важнейшая для устойчивого, сбалансированного развития ОПК на долгосрочную перспективу, когда пик программ перевооружения армии и флота будет пройден.

Отмечу, что год от года доля гражданской продукции в общем объёме производства ОПК растёт, это мы видим: если в 2018 году было 20,9 процента, то в 2019-м – уже 24,1 процента, причём в ряде сегментов ОПК эти показатели ещё выше. По-моему, в авиастроении уже свыше 31 процента, даже в области боеприпасов – и то 26 процентов уже гражданской продукции. Хорошие показатели, но ещё очень многое нужно сделать.

Увеличение выпуска качественной высокотехнологичной гражданской продукции в перспективе позволит оборонным организациям получить дополнительные доходы, создать современные рабочие места, получить важные технологии двойного назначения, компетенции новые приобрести.

Поэтому я и раньше об этом говорил, вы знаете, и сегодня обращаю внимание: все намеченные планы должны безусловно соблюдаться. Напомню, что к 2025 году доля высокотехнологичной гражданской продукции в общем объёме производства ОПК должна достичь 30 процентов, а к 2030 году – уже 50 процентов.

Мы не раз говорили о том, что предприятиям ОПК следует шире использовать возможности, которые открывает реализация национальных проектов и федеральных программ. Активное участие в них позволит увеличить выпуск гражданской продукции и внедрить передовые технологии, освоить новые рынки сбыта, запустить инвестиционные циклы, ориентированные на среднесрочное и долгосрочное планирование, тем самым укрепить технологический суверенитет России, внести серьёзный вклад в её экономическое развитие.

Отечественная промышленность в целом – и гражданская, и оборонная – уже обеспечивает больше половины предусмотренных в нацпроектах потребностей в машинах и оборудовании. Это наглядно показывает мониторинг закупок продукции для реализации нацпроектов и комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. На 1 сентября текущего года общий объём закупок товаров, работ, услуг составил 2,1 триллиона рублей, из них отечественной продукции приобретено на 1,1 триллиона, это 51 процент. Хотя хочу отметить: высокотехнологичного оборудования отечественного производства, по-моему, если мне память не изменяет, 29 пока процентов только.

Но, чтобы поддержать наших производителей, 31 июля, вы знаете, были приняты соответствующие законы по моей инициативе. Собственно говоря, с вашей подачи, с подачи Правительства был принят закон, вносящий некоторые изменения в контрактную систему. Теперь Правительство вправе устанавливать размер минимальной доли госзакупок и закупок компаний с госучастием, которые приходятся на отечественные товары и услуги. Проще говоря, из общего объёма закупок определённый установленный процент должен приходиться именно на нашу, отечественную продукцию. И это требование нельзя будет нарушать или пытаться обходить.

Мы с вами много раз на этот счёт говорили. Прекрасно понимаю, что здесь происходит. Все «за» и «против», все плюсы и минусы хорошо известны. Но всё-таки считаю это правильным шагом в сторону поддержки российских промышленников и высокотехнологичных компаний.

Необходимо и впредь принимать системные решения, которые позволят повысить спрос на гражданскую продукцию ОПК страны и, что крайне важно, обеспечить приоритет отечественного производителя на внутреннем рынке.

Конечно, конкуренция должна соблюдаться, понятно. Но она должна соблюдаться и между нашими производителями, и между нашими и зарубежными производителями. Но только зарубежные производители не должны ставиться в выигрышные условия, а так, к сожалению, на нашем рынке ещё бывает.

И вопрос совершенствования законодательства в сфере гособоронзаказа остаётся актуальным. Такая работа активно проводилась последние несколько лет. При этом основной акцент был сделан на разработке единого механизма госрегулирования цен в сфере гособоронзаказа, а также на внедрении информационно-аналитической системы, которая обобщает данные о ценах в рамках реализации гособоронзаказа и сравнивает их с ценами в гражданской промышленности.

Отмечу, что, в том числе благодаря такому развитию законодательства, другим мерам, удалось достичь позитивных результатов в размещении гособоронзаказа.

Знаю дискуссию, которая постоянно идёт между заказчиком – Минобороны – и производителями на этот счёт. Сейчас не буду вдаваться в детали, но отмечу только, что на начало сентября законтрактировано уже 95 процентов заданий, тогда как год назад было 91,5 процента.

Вместе с тем правоприменительная практика в сфере госрегулирования цен на продукцию, поставляемую по гособоронзаказу, показала, что ряд вопросов ещё, безусловно, требует доработки и корректировки.

Так, нужно проработать вопрос о возможности организациям ОПК оставлять прибыль, хотя бы часть, значительную часть прибыли, полученной в результате оптимизации своей деятельности при выполнении гособоронзаказа. Мы тоже с коллегами это обсуждали. Думаю, что это правильное решение: у них хотя бы «жирок» какой-то появится. Хотел бы услышать ваши продуманные предложения на этот счёт.

Это то, что я хотел бы сказать в начале. Давайте начнём работу.   Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте.

У нас сегодня конкретное мероприятие, связанное с вводом в эксплуатацию новых объектов, но сегодня же, как раз 15 сентября исполняется 98 лет со дня образования в нашей стране санитарно-эпидемиологической службы.

Созданная ещё в 1922 году, она сразу же стала важной составной частью системы здравоохранения страны, обеспечила преемственность её развития, её исторических традиций. И мы по праву гордимся именами Эрисмана, Семашко, Сысина, многих других учёных и врачей, которые стояли у истоков отечественной санитарно-эпидемиологической школы. Некоторых из них мы в последнее время не один раз уже вспоминали.

Хочу поздравить ветеранов службы, и особые слова тем, кто обеспечивал эпидемиологическую безопасность фронта и тыла в годы Великой Отечественной войны.

В наши дни тысячи специалистов трудятся в этой важнейшей сфере – это врачи, эпидемиологи, микробиологи, гигиенисты. Во многом благодаря вашей работе, уважаемые друзья, мы эффективно противостоим и распространению коронавирусной инфекции.

Так, Россия находится на 40-м месте в мире по числу заболевших на 100 тысяч населения, и при этом на 100-м месте по показателям смертности от этой опасной инфекции, на 100-м. Добавлю, что наша страна лидирует в мире по такой позиции, как количество проведённых тестов на 100 тысяч граждан.

Такая комплексная работа позволяет выявлять болезнь на ранних стадиях, обеспечивать стабильную эпидемиологическую обстановку, проводить эффективное лечение, а значит, защищать жизнь и здоровье миллионов людей.

Хочу поблагодарить вас за добросовестный труд. Пожелать вам, уважаемые друзья, успехов в работе и, конечно же, здоровья, личного счастья.

И вернусь к тому, с чего начал. Символично, что именно в такой день мы открываем два новых многофункциональных медицинских центра. Им предстоит работать в Псковской области. Один из них – на 200 мест – расположен в Пскове, другой – на 100 мест – в городе Великие Луки.

Они возведены силами Министерства обороны в кратчайшие сроки, всего за два с половиной месяца, и, что принципиально важно, сделаны очень качественно. И хочу отметить, что в последнее время это фирменный стиль специалистов Минобороны. И они уже доказали, что неизменно держат такую высокую планку.

Хочу поблагодарить руководство ведомства, гражданских специалистов, военнослужащих военно-строительного комплекса, которые участвовали в создании этих объектов.

Также отмечу ответственную, заинтересованную работу региональных властей, в том числе по выделению земельных участков, формированию инженерной инфраструктуры для медцентров. Рассчитываю, что в самое ближайшее время они будут готовы принимать пациентов, оказывать людям квалифицированную помощь.

Ещё один такой же медцентр в Республике Тыва планируется ввести в строй в конце сентября. И, насколько известно, в целом здесь всё идёт штатно, по графику. Надеюсь, что он будет выдержан до конца. Сегодня прошу детально проинформировать, как продвигается эта стройка.

Без учёта больниц в Псковской области Министерством обороны в целом по стране уже построен 21 специализированный медицинский центр. Все они полностью укомплектованы необходимой техникой, оборудованием и медикаментами, которые позволяют эффективно и быстро лечить больных, в том числе с коронавирусной инфекцией.

Новые медцентры призваны сформировать дополнительный резерв коек на случай увеличения инфекционных заболеваний. В целом они позволят нарастить мощности национальной системы здравоохранения, и прежде всего регионального звена, повысят и доступность медицинской помощи.

Прошу сегодня доложить, как организована работа уже действующих учреждений, как обстоят дела с кадрами, с обеспечением медикаментами.

И в заключение своего вступительного слова хочу ещё раз сказать спасибо всем, кто был задействован на строительстве медицинских центров. И конечно, желаю всем вам успехов, всего самого доброго – врачам, медсёстрам, всем медицинским работникам, которые будут трудиться на этих объектах.

Пожалуйста, давайте начнём это приятное мероприятие. Слово – Сергею Кужугетовичу Шойгу. Прошу Вас.

Уважаемый Александр Григорьевич!

Очень рад Вас видеть.

Я уже поздравлял Вас с победой на президентских выборах, но это было в письменном виде и по телефону. Сейчас рад возможности сделать это при личной встрече. Хочу пожелать Вам всего самого доброго, успехов.

Мы видим, конечно, все знаем, что в Белоруссии происходят внутриполитические события, связанные как раз с этими выборами. Вы нашу позицию хорошо знаете: мы за то, чтобы белорусы сами, без всяких подсказок и давления извне, в спокойном режиме и в диалоге друг с другом разобрались в этой ситуации и пришли к общему решению, как выстраивать свою работу дальше.

Мы знаем о Вашем предложении начать работу по Конституции. Считаю, что это логично, своевременно, целесообразно. Нам известна и позиция, которую Ваши представители изложили в ОБСЕ в последний раз в этой связи – в связи с работой над Конституцией. Уже создана, по-моему, соответствующая структура во главе с заместителем председателя Конституционного суда. Уверен, что, имея в виду Ваш опыт политической работы, работа и по этому направлению будет организована на самом высоком уровне, и это позволит выйти на новые рубежи в развитии политической системы страны, а значит, и создаст условия для дальнейшего развития.

Россия остаётся приверженной всем нашим договорённостям, включая договорённости, вытекающие из Договора о Союзном государстве, об ОДКБ. Мы рассматриваем Беларусь как нашего ближайшего союзника и, безусловно, как я уже Вам говорил неоднократно в телефонных разговорах, выполним все взятые нами на себя обязательства.

Эти обязательства были взяты нами обоюдно в 1992‑м, по‑моему, в 1994 годах. В это время, в 1994‑м во всяком случае, Вы уже были Президентом; я нет, но это не имеет значения. Имеет значение то, что государство Россия взяло на себя определённые обязательства, как я уже сказал, и вне зависимости от того, кто находится у власти в данный момент времени, страна должна эти обязательства исполнять. Вы знаете, что мы неоднократно заявляли, что мы так и будем поступать.

Что касается наших экономических взаимоотношений, Россия остаётся самым крупным инвестором в белорусскую экономику. Только один из проектов – это атомная электростанция: 10 миллиардов в долларовом эквиваленте это стоит. В целом свыше 50 процентов внешнеторгового оборота Белоруссии приходятся именно на Российскую Федерацию. В Белоруссии работает почти 2,5 тысячи предприятий с российским капиталом. У нас очень устойчивая и глубокая кооперация по целому ряду направлений и в целом ряде отраслей.

Кстати говоря, коронавирус повлиял на наш торговый оборот, к сожалению, – и это естественно, так во всём мире происходит – в сторону понижения уровня товарооборота. Но в этой связи, я полагаю, нам нужно предпринять дополнительные усилия, чтобы не только восстановить прежний, докризисный уровень товарооборота и экономических отношений, но и создать предпосылки для движения вперёд.

Предлагаю нам сегодня на этом тоже внимание своё сосредоточить. У меня есть определённые предложения. Мне кажется, нужно и на уровне правительств, на уровне министерств, ведомств и даже отдельных предприятий предпринять дополнительные усилия и шаги, для того чтобы устранить имеющиеся проблемы и, как я уже сказал, создать условия для движения вперёд.

Коллеги на различных уровнях – и на уровне предприятий, и на уровне министерств, ведомств – находятся в постоянном друг с другом контакте. Да, сменилось Правительство в Белоруссии, но это не мешает нам активно работать, тем более что совсем недавно с визитом в Белоруссии был Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Владимирович Мишустин. Знаю, что он провёл очень серьёзные, большие переговоры, и они были успешными по всем направлениям нашего взаимодействия – кстати говоря, в том числе и в финансовой сфере. Мы договорились о том, что Россия предоставит Белоруссии в этот сложный момент государственный кредит – 1,5 миллиарда долларов, и мы это исполним. Сейчас, насколько мне известно, наши министры финансов ведут на этот счёт работу на профессиональном уровне.

Мы должны будем продолжить также наше взаимодействие в оборонной сфере, имею в виду прежде всего, конечно, оборонные предприятия – здесь у нас тоже большая кооперация, причём в достаточно чувствительных областях, и в военной [сфере] тоже.

Сегодня, кстати говоря, начинаются запланированные ещё в прошлом году военные учения, которые должны продлиться несколько дней. Но это, собственно говоря, в известной степени для военных людей рутинное дело, оно связано с подготовкой войск. Повторю ещё раз, чтобы не было никаких спекуляций: это мероприятие, которое было запланировано и даже анонсировано ещё в прошлом году. После выполнения программы совместных учений российские подразделения вернутся к своим местам постоянной дислокации.

В завершение ещё хотел бы сказать об очень актуальной теме, имею в виду борьбу с коронавирусной инфекцией. Как договорились наши премьер‑министры, а затем и министры здравоохранения, Белоруссия будет первой страной, которая получит нашу антивирусную вакцину против COVID‑19, и уже начала участвовать в последней стадии её испытаний. Думаю, что это позволит нам не только наладить соответствующее производство, но и обеспечить нужный для наших граждан, для их безопасности уровень вакцинации и борьбы с этой болезнью.

Уважаемый Александр Григорьевич, я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!

Коллеги, добрый день!

Давайте начнём работать.

Что хотел бы сказать вначале. Современный этап развития России, он отличается многими составляющими, но совершенно очевидно, что он характеризуется и осуществлением крупных национальных проектов развития, связанных с созданием множества высокотехнологичных новых объектов с интенсивной эксплуатацией имеющегося производственного комплекса – в энергетике, на транспорте, в жилищно-коммунальном хозяйстве, в других сферах.

Без всякого сомнения, это создаёт и дополнительные риски техногенных аварий, чрезвычайных ситуаций. Наша задача, задача государства заключается в том, чтобы защитить население, граждан нашей страны, территории Российской Федерации от подобных проявлений.

Мы с вами прекрасно понимаем, отдаём себе отчёт в том, что именно невыполнение требований технической, промышленной безопасности ведёт как раз к техногенным проявлениям негативного характера, к авариям или к чрезвычайным ситуациям.

Мы с вами сегодня проанализируем нормативную базу, на основе которой осуществляется эта работа на всех уровнях – и на федеральном, и на региональном, и на муниципальном. На основе этого анализа сделаем вывод и должны предложить такие правила работы в этой сфере, чтобы минимизировать возникающие риски техногенного характера.

Давайте заслушаем Министра по чрезвычайным ситуациям [Евгения] Зиничева, и потом я попросил бы всех присутствующих выступить со своими замечаниями. В результате нашей сегодняшней работы должно быть принято решение, которое будет положено в основу нашей дальнейшей работы на этом важнейшем направлении.

Пожалуйста, прошу вас.

 Уважаемые коллеги, добрый день!

Предлагаю сегодня вместе с профильными министерствами, руководством Центрального банка обсудить ситуацию в экономике страны, оценить её ключевые тенденции и, конечно, определить наши дальнейшие шаги по стимулированию экономического роста, повышению занятости и доходов наших граждан. Мы регулярно с вами проводим подобные совещания.

Как и весь мир, в текущем году Россия столкнулась с объективными экономическими трудностями, когда из‑за эпидемии коронавируса были вынужденно остановлены целые направления, прежде всего, конечно, сфера торговли, услуг, потом стройка, некоторые промышленные производства.

В этой связи отмечу, что глубина экономического спада в России, уменьшение ВВП, оказалась меньше, чем в других ведущих странах. Мы знаем, у нас за второй квартал текущего года падение ВВП составило 8,5 процента, в США – 9,5, в еврозоне – 15 процентов.

В определённой степени это, конечно, связано, как говорят некоторые эксперты, со структурой нашей экономики, но не только. Очевидно и то, что сыграли свою роль целевые, продуманные и, главное, своевременные меры поддержки трудовых коллективов, предприятий, целых отраслей, которые были приняты на федеральном уровне, Правительством Российской Федерации и нашими коллегами в регионах.

Сегодня многие специалисты и эксперты говорят, что самый острый, кризисный этап позади. Начиная с июня действительно в России наметилось восстановление экономической динамики. Растёт потребительская активность, постепенно возвращаются к прошлогоднему уровню такие важные показатели, как потребление электроэнергии и объём грузоперевозок по железной дороге. Руководитель «РЖД» мне об этом не так давно докладывал.

Да, конечно, восстановление деловой активности пока идёт неравномерно, это правда. Предстоит многое сделать, чтобы выйти на траекторию устойчивого роста, что называется, широким фронтом во всех отраслях. Мы с вами подробно обсуждали эту тему на подобной сегодняшней встрече в июле. С тех пор, конечно, многие экономические оценки, прогнозы стали более позитивными и более точными.

Однако на что хотел бы обратить особое внимание и Правительства, и коллег в регионах? Несмотря на возобновление работы предприятий, компаний, другие положительные тенденции в экономике, безработица – вот на что хотел бы обратить внимание, – безработица в России ещё находится на достаточно высоком уровне, сейчас превышает шесть процентов экономически активного населения. Напомню, что такой уровень у нас был в марте 2012 года. Начинали мы, где‑то полтора года назад у нас было 4,7, сейчас – 6,3. Вроде бы в процентах немного, но это значительный рост.

Мы приняли беспрецедентные меры для поддержки людей, оставшихся без работы. Повысили максимальный размер пособия по безработице до уровня МРОТ. Да, конечно, это тоже повлияло на рост этого формального показателя. Раньше люди не обращались за помощью, а теперь, когда деньги стали более заметными, люди пришли, и количество безработных у нас автоматом подросло. Это понятно. Мы дополнили пособия выплатами на детей.

Напомню, эти меры изначально планировались как временные, с ограниченным периодом действия. Однако подчеркну: ситуация на рынке труда, как я уже сказал, всё ещё остаётся напряжённой. Нужно и дальше адресно людей поддержать, людей, которые оказались в сложном положении и пока ещё не нашли работу. Сегодня жду от вас предложений, уважаемые коллеги, о том, как в дальнейшем будет организована эта помощь.

Вместе с тем напомню и о приоритетной задаче, которая поставлена перед Правительством, а именно: к концу следующего года необходимо восстановить занятость до уровня 2019 года, до того, о чём я уже упоминал, [снизить уровень безработицы] до 4,7 процента экономически активного населения.

Рассчитываю сегодня услышать, что предпринимается в этом направлении, в том числе какие решения закладываются в проект федерального бюджета, который должен быть подготовлен в самое ближайшее время? Какие изменения предлагаются в национальные проекты? Мы с вами это уже обсуждали. При этом подчеркну: всё, что мы делаем на этом этапе восстановления нашей экономики, должно служить достижению долгосрочных национальных целей развития. Это должно стать прочной основой для структурных изменений.

Давайте обо всём этом поговорим. Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!

Добрый день.

Хотел бы поприветствовать приехавших в Москву руководителей внешнеполитических ведомств государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

На заседании Совета министров иностранных дел стран ШОС планируется рассмотреть широкий спектр вопросов, связанных с дальнейшим развитием взаимодействия по линии нашей организации в политической, экономической, социальной сферах, обменяться мнениями по острым международным и региональным проблемам.

Отмечу, что на фоне глобальной пандемии коронавирусной инфекции российское председательство постаралось сделать всё необходимое, чтобы Шанхайская организация [сотрудничества] работала, не сбавляя темпов и эффективно.

Конечно, нам пришлось скорректировать план мероприятий председательства: не все из намеченных более чем 90 мероприятий оказались реализованы. Тем не менее считаю, что ключевые задачи выполнены и по основным направлениям сотрудничество в рамках ШОС укрепилось.

Организация играет важную роль в обеспечении мира и безопасности, устойчивого развития в Евразийском регионе. Действуя на принципах равноправия и взаимного учёта интересов, мы стремимся сообща вести поиск решений актуальных вопросов мировой повестки дня, осуществлять тесную внешнеполитическую координацию, в том числе в ООН и других международных форматах.

ШОС на практике продемонстрировала способность оперативно реагировать на возникающие новые острые вызовы. Мы предпринимаем слаженные усилия по преодолению политических, торгово-экономических, социальных последствий распространения коронавируса.

Подчеркну: особого внимания со стороны ШОС по-прежнему требует ситуация в сфере безопасности в Евразии и сопредельных регионах. Остаётся напряжённой обстановка в Афганистане, не утихают конфликты на Ближнем Востоке и севере Африки. Серьёзную угрозу представляет терроризм, растёт незаконный оборот наркотиков, оргпреступность и киберпреступность.

Многое ещё необходимо сделать для расширения взаимодействия стран Шанхайской организации [сотрудничества] в области экономического сотрудничества, выстраивания технологических партнёрств и единой транспортно-логистической инфраструктуры, перехода на национальные валюты – о чём мы раньше договаривались – во взаиморасчётах.

Полагаю, что к деятельности на этих и других перспективных направлениях важно энергичнее привлекать Деловой совет, Межбанковское объединение, Форум глав регионов и Молодёжный совет ШОС.

Между тем отрадно, что растёт интерес к совместной работе с ШОС у других стран и международных структур. Мы с вами получили 16 заявок на вступление в нашу организацию в качестве государств-членов, получение статуса наблюдателя или партнёра по диалогу. Это является подтверждением того, каким авторитетом пользуется наша организация в мире.

Уважаемые коллеги! Встреча министров иностранных дел по традиции является заключительным этапом подготовки заседания Совета глав государств – членов ШОС, проведением которого Россия завершит своё председательство в организации и передаст его Таджикистану.

Как вы знаете, в силу сложившейся эпидемиологической ситуации нам, к сожалению, не удалось организовать изначально планировавшееся на июль заседание Совета глав государств. Прорабатываем его проведение в ноябре в формате видеоконференции. Уверен, что на предстоящем саммите мы сможем предметно и по-деловому обсудить пути дальнейшего наращивания всестороннего взаимодействия в рамках ШОС.

Пользуясь случаем, просил бы вас передать самые добрые пожелания руководителям ваших стран.

В заключение хотел бы пожелать вам плодотворной работы. Надеюсь, что на московской площадке у вас состоятся заинтересованные, полезные дискуссии, а принятые решения будут способствовать укреплению партнёрства и сотрудничества на всём обширном пространстве Шанхайской организации сотрудничества.

Благодарю вас за внимание.Давайте начнём работать. У нас сегодня важная тема и для экономики, и для граждан. Мантуров Денис Валентинович должен будет доложить, как идёт работа по развитию системы маркировки товаров.

Но прежде, чем мы приступим к основной теме, несколько текущих вопросов, тоже весьма актуальных и важных. И первый из них – вопрос о подготовке объектов энергетики и системы ЖКХ к прохождению отопительного сезона. Я бы сейчас обратился и к Александру Валентиновичу Новаку – Министру энергетики, и к Министру строительства [и жилищно-коммунального хозяйства] Якушеву Владимиру Владимировичу. И просил бы начать Александра Валентиновича. Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы с вами сегодня обсудим, как идёт ликвидация последствий масштабного паводка, который в прошлом году обрушился на Иркутскую область.

Как мы и договаривались, будем держать ситуацию под постоянным контролем. Так мы и делаем. И сегодня проверим, как на месте реализуются принятые решения. Заслушаем доклады представителей различных уровней власти, посмотрим, как построены и реконструированы несколько запланированных к реконструкции и возведению объектов.

Средства из федерального бюджета – а всего это более 27 миллиардов рублей – выделены своевременно.

Вместе с тем первоначально было допущено серьёзное отставание темпов восстановления. Об этом мы неоднократно говорили, в том числе и посещая Иркутскую область. Сейчас это отставание сокращается. Понятно, что за полгода исправить прежние ошибки трудно, но у нынешнего главы региона команда сильная. И я уверен, что восстановительные работы будут реализованы в полном объёме.

Как мне докладывают, целый ряд объектов уже готов. В Тулуне с 1 сентября открылась школа на 1275 мест, благоустроена центральная улица, начинает работать новое инфекционное отделение городской больницы, о чём меня просили жители, когда я посещал Тулун. А в Нижнеудинске проведён капремонт районной больницы. Обязательно посмотрим сегодня эти объекты.

Подчеркну, всё это крайне необходимо людям для нормальной жизни. И прошу ответственных должностных лиц внимательно следить, чтобы все намеченные социальные объекты вводились в строй строго по графику.

Очень важный и чувствительный вопрос – обеспечение пострадавших от паводка граждан новым жильём. Мы многократно к этому вопросу возвращались. Было принято решение, что люди, утратившие своё жильё, получат жилищные сертификаты или ключи от новых квартир, в том числе в новом комплексе в микрорайоне Угольщиков, по‑моему, там 66 квартир. При этом в приоритетном порядке должны были заселяться пострадавшие семьи, в которых двое и более детей. Прошу сегодня подробно доложить, как продвигается эта работа.

Кроме того, хотел бы узнать о ситуации с капитальным ремонтом пострадавших жилых домов, учитывая, что прошло уже больше года, и в целом выдерживаются ли сроки сдачи жилых объектов, довольны ли люди их качеством, есть ли проблемные вопросы до сих пор.

И конечно, прошу доложить: все ли предусмотренные выплаты произведены? Как реализованы меры поддержки пострадавших сельхозпроизводителей и предприятий малого и среднего бизнеса? Люди тоже обращались ко мне неоднократно с этими вопросами.

Давайте приступим к работе.

Слово Игорю Ивановичу Кобзеву. Пожалуйста, Игорь Иванович.
Уважаемые друзья, добрый день!

Прежде всего поздравляю вас с победой в конкурсе управленцев «Лидеры России». Безусловно, вы самым достойным образом проявили свои лучшие профессиональные качества, показали высокую работоспособность, нацеленность на результат, умение брать на себя ответственность и действовать слаженно, сообща, что в современном мире чрезвычайно важно, я об этом много раз говорил.

Победа в таком соревновании, где участвовали по‑настоящему целеустремлённые, амбициозные, деятельные люди, безусловно, ваш большой личный успех. Но и в целом это важный вклад в будущее нашей страны, потому что стремление получить новые, современные знания, нужные нам знания, достичь вершин в своём деле во многом задаёт темп продвижения вперёд всей стране.

Конкурс проводится три года, как вы знаете, и за этот сравнительно небольшой срок он стал эффективно работающим и, можно сказать, системным механизмом, который помогает на прозрачных, понятных принципах выявлять и поддерживать хороших, лучших управленцев, открывать им новые возможности для роста, расширения профессиональных горизонтов. Позволяет находить правильное применение их способностям, вашим способностям, чтобы такие талантливые люди, как вы, достойные люди играли значимую и в полном смысле этого слова лидерскую роль в развитии страны и повышали бы эффективность управления не только на государственной службе, но и в других сферах. Потому что грамотные управленцы, где бы они ни работали, нужны везде и всегда.

Не случайно в конкурсе участвуют представители самых разных отраслей. Для многих этот конкурс уже стал настоящим трамплином в карьере, причём не только в своих, но и нередко в совершенно новых для них областях. В том числе поэтому растут запрос и внимание к конкурсу со стороны профессионалов. Причём не только в нашей стране, но из‑за границы много заявок. Так, в прошлом году ко мне обратились молодые учёные, медики с просьбой создать для них отдельные направления, чтобы была возможность оценить именно те знания и способности, которые требуются для современного управления в сфере науки и здравоохранения.

Новые отраслевые треки стали, как показала практика, весьма востребованными. Свои силы захотели проверить более 22 тысяч учёных, около 10 тысяч медиков, врачей, а также свыше 60 тысяч специалистов в сфере финансов и технологий.

Опыт, как я уже сказал, оказался удачным. Наиболее яркие участники этих направлений получили высокие назначения ещё до завершения конкурсных процедур, в том числе возглавили крупные вузы, больницы.

При этом считаю важным, что для всех участников победа в финале – это серьёзный импульс для дальнейшего развития, повышения своей квалификации. Именно с этой целью для финалистов предусмотрен грант на обучение в размере одного миллиона рублей.

А победители, которые готовы связать свою судьбу с государственной службой, при условии их достаточного опыта и профессионализма получают возможность стать слушателями программы резерва кадров Высшей школы государственного управления, так называемой, как иногда говорят, «школы губернаторов».

Но, конечно, самая большая ценность, которую даёт конкурс, – это работа с наставниками, а это профессионалы высшей пробы, среди которых и глава Правительства, вице‑премьеры, министры, представители руководства обеих палат Федерального Собрания, губернаторы, главы крупнейших корпораций, компаний и общественных организаций. Все они, как мы с вами понимаем, очень занятые люди, но считают важным уделять своё время общению с вами, с такими людьми, как вы, помогать советом, делиться своим подчас уникальным опытом. Из этого и складывается преемственность, которая имеет огромное значение для поступательного, ритмичного развития нашей страны.

Подчеркну важность кадрового обновления по талантам и способностям, вот что важно. В этом суть честных, справедливых, прозрачных правил, которые должны работать, быть востребованными во всех сферах нашей жизни. Более того, продвижение по службе, карьерный рост должны быть у того, кто готов, что называется, «пахать» на благо граждан, всегда и во всём следовать принципам служения людям, обществу, родной стране.

Я благодарю всех участников конкурса – а таких немало, – кто активно занимается волонтёрской деятельностью, реализацией значимых социальных проектов. И конечно, тех, кто внёс большой личный вклад в масштабную акцию «Мы вместе», помогал пожилым людям, инвалидам, ветеранам в трудные месяцы борьбы с эпидемией, пандемией.

Повторю, победа в конкурсе – это новый этап в вашей жизни с колоссальными возможностями, но и с большой ответственностью.

Дорогие друзья, я искренне желаю всем успехов на этом пути.

Пожалуйста, Вам слово, прошу вас.
Уважаемые друзья!

Рад приветствовать организаторов, участников и гостей Международного военно-технического форума «Армия-2020» и Армейских международных игр.

В этом году эти масштабные мероприятия стартуют одновременно, и убеждён, что от такого сочетания их традиционно зрелищные и насыщенные программы только выиграют.

Многочисленные гости смогут увидеть возможности наших Вооружённых Сил, познакомиться с новейшими достижениями отечественной и зарубежной оборонной промышленности, с успешными проектами международной кооперации. В этой связи рассчитываем, что на полях форума будут плодотворно и эффективно продвигаться новые деловые контакты, перспективные партнёрские инициативы.

Хорошо понимаем, как важно выстраивать доверительные отношения в сфере безопасности и военно-технического сотрудничества, вместе искать ответы на возникающие вызовы.

Укреплению дружеских связей, открытому, доброжелательному обмену опытом вот уже несколько лет служат Армейские международные игры. Военнослужащие из разных стран соревнуются в мастерстве, владении техникой, в уровне выучки и дисциплины, проверяют себя на готовность проходить серьёзные испытания и выполнять поставленные задачи в экстремальных условиях.

Главное, что состязания Армейских игр способствуют укреплению мира и взаимопонимания между странами и народами.

Рассчитываю, что российские команды-участники будут действовать, как всегда, слаженно и чётко, проявят свои лучшие качества и подтвердят растущий боевой потенциал наших войск.

Захватывающие соревнования армейских специалистов уже завоевали популярность у многочисленных гостей, особенно у молодёжи, сегодняшних школьников и студентов, учащихся колледжей, у ребят, которые занимаются в технических кружках, военно-спортивных секциях, у тех, кто выбирает свой путь в жизни и намерен посвятить себя благородному делу защиты Родины, работе в науке, в лабораториях, конструкторских бюро, на современных производствах.

Дорогие друзья! Уверен, что Международный военно-технический форум и Армейские игры станут яркими, значимыми событиями и, конечно, послужат укреплению межгосударственных связей в оборонной сфере.

Желаю и участникам, и гостям успехов и всего самого доброго.
Добрый день, уважаемые коллеги! Здравствуйте.

Мы с вами поговорим в таком широком составе сегодня о санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации и о готовности системы здравоохранения к осенне-зимнему периоду.

Мы с вами к осенне-зимнему периоду обычно энергетику приводим в порядок, проводим соответствующие ремонтные работы и так далее. Но в сегодняшних условиях самое время поговорить и о том, как мы готовимся с точки зрения медицины к этому периоду времени.

Вопросам здравоохранения мы уделяем в последнее время первостепенное значение, все последние месяцы. Отмечу, что вся система медицинской помощи в период эпидемии в целом сработала организованно. Мы существенно нарастили её возможности. Этот факт и, конечно, без всякого сомнения, самоотверженные усилия, мужество медицинских работников сыграли большую, колоссальную роль в борьбе с угрозой коронавируса, позволили защитить жизнь, сберечь здоровье сотен тысяч граждан страны.

Не без сбоев, конечно, не без проблем – так нигде не бывает, – но, как уже говорил, в целом мы смогли справиться с беспрецедентным вызовом, отразить натиск этой эпидемии. В июне и июле количество заражений коронавирусом в России постепенно сокращается. По оперативным данным, число новых выявляемых случаев сейчас практически в два раза ниже, чем в период пиковых значений мая.

Вместе с тем хочу сразу сказать: ситуация остаётся сложной и может, что называется, качнуться в любую сторону. Именно поэтому, кстати говоря, мы с вами и собрались. Поэтому никаких поводов для самоуспокоенности, для того, чтобы расслабиться, забыть про рекомендации врачей, нет. Я обращаюсь сейчас и к представителям власти, и ко всем гражданам нашей страны. Тем более что пока далеко не во всех регионах страны удалось добиться устойчивого снижения числа заболеваний. В ряде субъектов Федерации положение дел остаётся сложным.

В ходе совещания мы отдельно остановимся на этом вопросе, предметно оценим, что необходимо сделать дополнительно как по линии федеральных ведомств, так и по линии региональных и местных властей для улучшения ситуации.

Повторю: в целом по стране обстановка стабилизируется. Регионы поэтапно выходят из режимов вынужденных ограничений. Восстанавливается деловая активность, запускаются производства, открываются предприятия общественного питания и торговые центры. Конечно, можно и нужно последовательно эту работу продолжать. Но необходимо принимать решения только взвешенные, осторожные, аккуратные, как и прежде, опираясь на рекомендации специалистов. Потому что необоснованная поспешность, как показала ситуация в некоторых субъектах Федерации, чревата повторным ростом числа заболевших.

В этой ситуации нам нужно сохранять и наращивать мощности национальной системы здравоохранения.

Впереди, как я уже говорил, осенне-зимний период. Это то время, когда во всём мире, в том числе и в России, с учётом её природно-климатических особенностей, традиционно отмечается рост простудных заболеваний, гриппа, так называемых острых респираторных вирусных инфекций. Кроме того, по оценкам экспертов, ситуация с распространением коронавируса также может обостриться.

Важно заранее просчитать, учесть все эти риски – как в отдельности, так и их потенциальное сочетание, – подготовиться заблаговременно, чтобы даже в условиях повышенной нагрузки наши больницы и поликлиники работали стабильно, а граждане получали качественную медицинскую помощь, как экстренную, так и плановую, причём, конечно же, в полном объёме, без каких-либо сбоев.

И конечно, необходимо сделать всё, чтобы за счёт профилактических, упреждающих мер постараться избежать повторного введения режима ограничений, тем более масштабных, чтобы школы, детские сады, вузы, предприятия и организации могли работать безопасно, в нормальном, привычном для людей режиме. Сегодня предлагаю подробно обсудить все эти вопросы.

У нас на связи и члены Правительства, и руководители из регионов Российской Федерации. Вначале слово Татьяне Алексеевне Голиковой.

Пожалуйста. Михаил Эдуардович, «Ростелеком» – крупнейший в России провайдер цифровых услуг. У вас свыше 157 тысяч сотрудников работает, армия целая. И вы крупнейший, самый активный партнёр государства по цифровизации экономики, работаете по отраслям, создаёте отраслевые цифровые платформы. Давайте обо всём этом поговорим.

Портал «Госуслуги» – это ведь тоже ваша работа. Знаете, был небольшой сбой в работе, связанный с тем, что работа в условиях пандемии приобрела в электронном формате такой массовый характер, которого никто не ожидал, по некоторым сервисам. Я знаю, что в конечном итоге компания справилась с этим. И у вас, по‑моему, в условиях этой пандемии чуть ли не 40 процентов персонала работало в удалённом режиме?

Уважаемые граждане России!

Сегодня на тверской земле открыт монумент сотням тысяч советских солдат, сражавшихся подо Ржевом. Они шли в бой, чтобы мы жили под мирным небом, работали, любили, созидали, гордились Россией – страной уникальной цивилизации и великой культуры, страной, где связаны воедино судьбы, надежды, устремления многих поколений наших предков.

Мы, их наследники, продолжаем этот неразрывный тысячелетний исторический путь. И знаем, что, когда мы вместе, нам даже в критической ситуации по плечу самые сложные задачи.

Дорогие друзья, за последнее время не раз обращался к вам по самым значимым для всех нас, для нашей страны вопросам. Сегодня считаю необходимым сделать это вновь накануне основного дня голосования по внесению поправок в Конституцию нашей страны.

Мы голосуем не просто за поправки, облечённые в чёткие правовые нормы. Мы голосуем за страну, в которой хотим жить, с современным образованием и здравоохранением, с надёжной социальной защитой граждан, с эффективной властью, подотчётной обществу. Мы голосуем за страну, ради которой работаем и [которую] хотим передать нашим детям и внукам.

Потому уверен: каждый из вас, принимая столь важное решение, думает прежде всего о своих близких, опирается на ценности, которые нас объединяют, а это правда и справедливость, это уважение к человеку труда, к людям старших поколений, это семья и забота о детях, об их здоровье, нравственном, духовном воспитании.

Поправки к Основному закону – в случае вашей поддержки – закрепляют эти ценности и принципы как высшие, безусловные конституционные гарантии.

Стабильность, безопасность, благополучие и достойную жизнь людей мы можем обеспечить только через развитие, только вместе и только сами. Именно на нашей ответственности, на наших искренних чувствах патриотизма, заботы о Родине держится суверенитет России, так же как и на уважении к своей истории, культуре, к родному языку, традициям, к нашей памяти о достижениях и свершениях наших предков.

Вновь обозначу свою позицию, она чёткая, неизменная и абсолютно твёрдая: обновлённый текст Конституции, все предложенные поправки вступят в силу только при вашем одобрении, при вашей поддержке.

Вы знаете, что голосование уже идёт несколько дней, и такой шаг продиктован требованием защитить здоровье людей. Хочу поблагодарить всех, кто уже сделал свой выбор.

Завтра, 1 июля, – основной день голосования. Прошу вас, дорогие друзья, сказать своё слово. Голос каждого из вас – самый важный, самый главный.

Спасибо. Уважаемые граждане России! Дорогие ветераны! Наши уважаемые зарубежные гости! Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, мичманы и прапорщики! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!

Поздравляю вас с 75‑й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне! Победы, которая определила будущее планеты на десятилетия вперёд и навсегда осталась в истории как самая грандиозная по своему масштабу, значению и по духовной, нравственной высоте.

В этом году традиционные торжества в честь Победы проходят в России 24 июня. Ровно 75 лет назад в ознаменование окончания Великой Отечественной войны здесь, у стен Кремля, состоялся легендарный парад победителей.

Этот парад остался в истории как триумф невиданной силы, как торжество добра над злом, мира над войной, жизни над смертью.

От имени всех защитников Отчизны с презрением были брошены на площадь поверженные знамёна и штандарты нацистов как знак справедливого возмездия и сурового предупреждения.

По Красной площади прошли сводные полки фронтов и флотов. И в их чеканном, стальном марше незримо присутствовали все, кто отважно, не жалея себя бился за Родину, кто с Победой вернулся домой, и миллионы воинов, навеки оставшихся на полях сражений.

Сегодня мы склоняем головы перед светлой памятью всех, кто не пришёл с войны, перед памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов, мужей, жён, братьев, сестёр, однополчан, родных и друзей. Скорбим о ветеранах, которые уже ушли от нас.

Объявляется минута молчания.

(Минута молчания.)

Мы всегда будем помнить, что нацизм сокрушил – советский народ, миллионы людей разных национальностей из всех республик Советского Союза.

На фронте и в тылу, в партизанских отрядах и в подполье они боролись и трудились по законам мужества и единства. Отстояв свою землю, продолжали сражаться. Освободили от захватчиков государства Европы, положили конец страшной трагедии Холокоста, спасли от нацизма, от его смертоносной идеологии народ Германии.

И невозможно даже представить, что стало бы с миром, не встань на его защиту Красная Армия.

Её солдатам не нужны были ни война, ни другие страны, ни слава, ни почести. Они стремились добить врага, одержать Победу и вернуться домой. И заплатили за свободу Европы невосполнимую цену: многие сотни тысяч бойцов полегли на чужбине.

Наш долг – помнить об этом. Помнить о том, что на советский народ пришлась основная тяжесть борьбы с нацизмом.

В 1941 году свыше 80 процентов вооружённых сил Германии и её сателлитов были сосредоточены против СССР. Но эта безжалостная армада оказалась бессильной перед сплочённостью советских граждан.

Именно наш народ смог одолеть страшное, тотальное зло, разгромил более шестисот дивизий врага, уничтожил 75 процентов от общего числа самолётов, танков, артиллерийских орудий противника и до конца, до победной точки прошёл свой героический, праведный, беспредельно жертвенный путь.

В этом и состоит главная, честная, ничем не замутнённая правда о войне. Мы обязаны её беречь и отстаивать, передавать нашим детям, внукам и правнукам. Сегодняшний военный парад – в честь этой священной правды, в честь выдающегося поколения победителей, которые определили исход всей Второй мировой войны.

Сейчас вместе с российскими воинами пройдут в парадных расчётах представители Азербайджана, Армении, Беларуси, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдовы, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана.

Рады приветствовать наших друзей, гостей из разных стран, приехавших в Москву, чтобы отдать дань уважения всем, кто отстоял мир на планете.

Мы никогда не забудем вклад наших союзников в приближение победы, значение второго фронта, открытого в июне 1944 года. Чтим отважных бойцов вооружённых сил всех государств антигитлеровской коалиции, подвиг всех борцов с нацизмом, которые бесстрашно действовали в странах Европы.

Мы знаем и перед лицом тех вызовов, с которыми сталкивается сегодня планета, по‑особому остро чувствуем, какая это величайшая ценность – человек, его мечты, радости, надежды, мирная, спокойная, созидательная жизнь.

Понимаем, как важно укрепление дружбы, доверия между народами, и открыты для диалога и сотрудничества по самым актуальным вопросам международной повестки.

Среди них создание общей надёжной системы безопасности, в которой нуждается сложный, стремительно меняющийся современный мир. Только вместе мы сможем защитить его от новых опасных угроз.

Дорогие друзья!

Сегодня ветераны Великой Отечественной войны живут в разных странах. Но невозможно разделить их единый, великий подвиг спасения целых народов от гибели, варварства и порабощения. Этот подвиг безо всякого преувеличения является достоянием всего человечества.

Наша благодарность вам, дорогие ветераны, безмерна. Своей жизнью, своей судьбой вы доказали, как важно уметь защищать ценности мира, гуманизма и справедливости.

Мы сделаем всё, что от нас зависит, чтобы память о ваших героических свершениях никогда не померкла. Это долг нашей совести и нашей ответственности перед настоящим и будущим.

Слава поколению, победившему нацизм!

Слава героям Великой Отечественной войны!
Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы, как обычно, обсудим текущие вопросы, связанные с внутренней и внешней безопасностью, как складывается обстановка в мире, вокруг нас.

Но начать хотел бы с вопросов подготовки к параду в честь Победы в Великой Отечественной войне. Мы обсуждали возможность проведения этого торжественного мероприятия в разных форматах.

Вижу, что Сергей Викторович Лавров уже информирует коллег о том, как мы будем работать с нашими иностранными партнёрами. Но первый вопрос, конечно, к Сергею Кужугетовичу [Шойгу].

Сергей Кужугетович, как Министерство обороны, части, которые будут принимать участие в этом торжественном марше, работают, когда приступили к этой подготовке, как идут тренировки к параду Победы?

Ура!
 Сергей Кужугетович, мы, как и договаривались, сегодня в этой, привычной уже для нас, системе онлайн проведём небольшое совещание по поводу исполнения поручения последних месяцев и недель. Как идёт работа? Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте.

У нас на связи главы всех регионов страны, руководители федеральных ведомств.

Сегодня обсудим, как, по каким принципам будет строиться наша общая работа в предстоящий крайне ответственный период постепенного, поэтапного выхода из режимов ограничений, связанных с эпидемией коронавируса.

Напомню, что к сегодняшнему дню все регионы должны были сформировать соответствующие планы, сделать это на основе рекомендаций, подготовленных Правительством, Роспотребнадзором совместно с рабочей группой Госсовета.

Как мы и договаривались, такие планы должны учитывать реальную ситуацию на местах, обеспечивать строгие требования безопасности, защиты жизни и здоровья людей, опираться на выверенную оценку уровня и степени возможных угроз. И решающее слово здесь принадлежит врачам и специалистам.

Именно с учётом их мнения подготовлен указ, который сегодня мною подписан. Он станет правовой основой для продолжения совместной работы федеральных властей, регионов и муниципалитетов по борьбе с эпидемией коронавируса.

Вы знаете мою позицию, она неизменна. Главное для нас – это жизнь, здоровье, безопасность людей.

Сегодня, 11 мая, истекает ранее объявленный период нерабочих дней. В общей сложности, начиная с 30 марта, он продлился более шести недель.

Эта экстраординарная мера позволила затормозить, замедлить развитие эпидемии. За счёт этого мы получили ресурс времени, который использовали прежде всего для того, чтобы существенно повысить готовность всей системы здравоохранения на случай обострения эпидемиологической ситуации.

Число специализированных коек, оборудованных для лечения осложнений болезни, возросло с 29 тысяч до 130 тысяч. Сформирован запас оборудования и техники. В том числе, что сейчас критически важно, создан резерв аппаратов искусственной вентиляции лёгких. И слава богу, конечно, что он не востребован в полном объёме. Задействована лишь его незначительная часть.

Всё это означает главное – в каждом регионе страны есть готовность, всё необходимое для того, чтобы оказывать людям с тяжёлыми осложнениями специализированную, в том числе реанимационную помощь. Подчеркну: практически всем, кто в ней нуждается.

Что ещё крайне важно. Врачи сейчас знают о болезни гораздо больше, чем в начале эпидемии. У них есть и собственный опыт, и практика зарубежных коллег. Отработаны новые методики лечения с использованием эффективных препаратов, производство которых мы также существенно нарастили.

Как показал мировой опыт, именно неготовность, перегрузка систем здравоохранения стали основной причиной высокой смертности, не позволяли спасти тех, кому можно было помочь. А мы, повторю, сейчас можем оказывать такую помощь, и благодаря заранее принятым мерам уже сохранены – можно сказать без всякого преувеличения – многие тысячи жизней.

Конечно, решающая роль здесь принадлежит врачам, медицинским сёстрам (у них, кстати, завтра профессиональный праздник, поздравляю вас), всем медицинским работникам. Мы все, граждане страны, вновь и вновь благодарим их за поистине самоотверженную работу, понимаем, как им трудно и с каким мужеством и достоинством они исполняют свой профессиональный долг.

Обращаю внимание всех руководителей, в том числе контрольных и надзорных ведомств: сегодня мы обязаны помочь медицинским работникам, обеспечить их всем необходимым и тем более не трепать им нервы, не отнимать их драгоценное время на излишнюю отчётность и лишние проверки. Прошу Правительство принять на этот счёт все исчерпывающие решения.

Что ещё принципиально изменилось за прошедшие недели. Мы на порядок нарастили масштабы тестирования. Начинали с двух с половиной тысяч в начале марта. Сейчас каждый день проводится около 170 тысяч тестов. Это один из самых высоких показателей в мире. Но дело, разумеется, не в цифрах.

Главное, что теперь у нас есть возможность выявлять инфекцию на ранних стадиях. В том числе у тех людей, у которых нет симптомов болезни. Это позволяет предотвратить тяжёлые последствия, тяжёлое развитие, защитить самого человека и оградить тех, кто находится с ним рядом: родственников, коллег по работе и так далее, – пресечь распространение инфекции.

Конечно, граждан волнует, тревожит ежедневно публикуемая информация о новых случаях заражения. Это понятно. Но потенциальная опасность заключается сейчас как раз в том, сколько случаев не увидели, пропустили. Повторю: чем эффективнее мы будем проводить тестирование, выявлять новые случаи заражений, в том числе скрытые, тем быстрее преодолеем эпидемию.

Уже к середине мая мы практически удвоим число тестирований, доведём их до 300 тысяч в сутки. Прошу Правительство, Минздрав и дальше наращивать эту работу.

Все принятые меры, о которых сказал выше, позволяют нам переходить к следующему периоду борьбы с эпидемией, к началу поэтапного выхода из режимов ограничений.

У этого периода есть принципиальные особенности. Прежде всего, такой выход не может быть одномоментным. Нужно делать это последовательно, осторожно, шаг за шагом. Кроме того, выход или смягчение режимов ограничений должны проходить при строгом соблюдении всех условий, санитарных требований, которые гарантируют безопасность людей.

И ещё один важнейший момент. У нас большая страна. Эпидемиологическая обстановка в регионах разная. Мы и прежде учитывали этот фактор, а на предстоящем этапе надо действовать ещё более тонко, внимательно. Нельзя руководствоваться общей калькой, потому что в одних регионах определённые действия могут создавать неоправданные риски для граждан, а в других, напротив, привести к неоправданным ограничениям для жизни людей, деятельности предприятий.

Поэтому с завтрашнего дня, с 12 мая, единый период нерабочих дней для всей страны и для всех отраслей экономики завершается. Но не завершается борьба с эпидемией. Её опасность сохраняется, причём даже на территориях, где ситуация относительно благополучная и случаи новых заражений носят пока даже единичный характер.

Но нам нельзя допустить срыва, отката назад, новой волны эпидемии и роста тяжких осложнений. Повторю: выход из режимов ограничений быстрым не будет. Он потребует значительного времени.

Поэтому начиная с 12 мая на всех этапах вплоть до полного завершения эпидемии необходимо будет сохранять как общие санитарные требования, так и дополнительные профилактические меры в регионах. Поручаю Правительству, главам субъектов Федерации, санитарным службам обеспечить контроль за их соблюдением.

Разумеется, по всей стране пока исключаются любые массовые мероприятия. И конечно, всем надо строго выполнять санитарные правила. Это касается работы организаций, предприятий, магазинов, сферы услуг, транспорта.

Режим повышенной безопасности должен сохраняться и для людей старше 65 лет, а также для тех, кто страдает хроническими заболеваниями.

Обращаюсь сейчас к людям старших возрастов. Родные мои, понимаю, как вам нелегко постоянно быть дома, часто в разлуке со своими детьми, внуками. Но сейчас нужно ещё потерпеть. Это не пустые слова, это вопрос жизни. Режим ограничений пока сохраняется, потому что мы переживаем за вас и делаем всё возможное, чтобы оградить вас от угрозы вируса, чтобы эта опасность быстрее прошла.

Очень важно – сейчас обращаюсь ко всем участникам совещания – уделить внимание работе интернатов, домов престарелых. Люди, которые находятся, живут здесь, требуют особого ухода и заботы, а в силу возраста, наличия у многих из них хронических заболеваний сейчас вдвойне уязвимы.

Повышенную нагрузку, риски несут и сотрудники социальных учреждений. В этой связи считаю необходимым установить для них специальную федеральную доплату на три месяца, с 15 апреля по 15 июля. Сразу оговорюсь, что полагающиеся выплаты за уже прошедший апрель люди также обязательно получат.

Для врачей, которые работают в социальных учреждениях, доплата составит 40 тысяч рублей за двухнедельную смену. В случае если они непосредственно оказывают помощь больным, заражённым коронавирусом, – 60 тысяч рублей.

Для социальных и педагогических работников, среднего медицинского и административного персонала – 25 тысяч рублей. А если они работают с заболевшими людьми – 35 тысяч рублей. Для младшего персонала – 15 и 20 тысяч рублей соответственно. Для технического персонала – 10 и 15 тысяч рублей.

Далее. Вновь повторю, ситуация в регионах различна, отличается. Именно поэтому субъекты Федерации ранее получили возможность принимать гибкие решения, соразмерные уровню рисков. Сегодняшним указом эти полномочия подтверждаются. То есть главы регионов, опираясь на анализ ситуации, на мнение главных санитарных врачей, будут принимать решения о характере ограничительных и профилактических мер, о том, как, в какой последовательности их можно постепенно смягчать или сохранять, а если этого требует обстановка – может быть, даже и дополнять.

Отдельно остановлюсь на порядке деятельности предприятий.

Естественно, как и прежде, продолжат работу все государственные и муниципальные органы власти, организации так называемого непрерывного цикла, медицинские учреждения, аптеки, финансовые структуры, торговля продуктами питания и товарами первой необходимости.

Кроме того, начиная с 12 мая везде, где это возможно, необходимо создать условия для восстановления деятельности предприятий базовых отраслей экономики, а это строительство, промышленность, сельское хозяйство, связь, энергетика, добыча полезных ископаемых.

Здесь занято значительное количество работников, и работа для них – это зарплата, благополучие семьи. И, что очень важно, деятельность таких предприятий не связана с необходимостью прямого контакта с потребителями, а значит, есть возможность возобновления работы с низкими рисками. Естественно, при соблюдении всех санитарных норм.

При этом у руководителей регионов с учётом ситуации на местах, рекомендаций санитарных врачей остаётся право по согласованию с Правительством Российской Федерации ограничивать или даже временно приостанавливать деятельность предприятий, в том числе и в том случае, если меры санитарной безопасности объективно не могут быть там обеспечены.

Если такое решение принято, за сотрудниками предприятий, деятельность которых пока приостановлена, как и прежде, сохраняется заработная плата. Это принципиальное требование. Поручаю главам регионов держать этот вопрос на контроле.

Что в этой связи хочу особо подчеркнуть. Вынужденное ограничение работы в марте – мае негативно сказалось на многих секторах экономики. Мы сформировали и постоянно расширяем перечень пострадавших отраслей и предприятий, предусмотрели для них поддержку на федеральном уровне, чтобы малый и средний бизнес, системообразующие компании сохраняли занятость, свои трудовые коллективы, не накапливали долги по заработным платам.

Уже принятые меры такой поддержки мы обязательно сохраним. Но сейчас, в момент перехода к восстановлению деловой жизни, мною принято решение о новом пакете мер по поддержке граждан и экономики. Мы с Правительством это всё подробно проработали. Об этих мерах сегодня скажу отдельно.

Вместе с тем обращаю внимание: если руководители регионов будут вынуждены принимать решение о приостановке деятельности предприятий, которые не входят в перечень пострадавших отраслей, то они должны будут предусмотреть свои инструменты поддержки таких компаний, занятости их сотрудников, также обязательно согласовав такие меры с федеральным Правительством.

Сейчас ответственность регионов, всех уровней власти буквально за каждый шаг исключительно велика. Это касается и реализации всех профилактических мер, и чёткой, обоснованной линии на постепенное снятие ограничений, определения режима работы конкретных предприятий.

Граждане, бизнес, все мы заинтересованы в том, чтобы экономика быстрее возвращалась в привычный, нормальный ритм. И опыт многих регионов, в том числе Москвы, где с завтрашнего дня возобновят работу все строительные и промышленные предприятия, показывает, что есть возможность обеспечить их устойчивую и в то же время безопасную деятельность даже в сложных эпидемиологических условиях.

Но повторю: это должны быть детально просчитанные решения глав субъектов Федерации. Опасно безрассудно забегать вперёд. Но и сидеть сложа руки, уклоняясь от ответственности, также нельзя. Нужно пройти между Сциллой и Харибдой.

Прошу коллег из Правительства, из рабочей группы Госсовета продолжать оказывать необходимую помощь, экспертную поддержку регионам при реализации их планов постепенного выхода из режимов ограничений.

Впереди у нас сложный и долгий процесс, который не даёт нам права на ошибку. Жду от вас предельной концентрации, самого высокого уровня готовности для оперативного реагирования на любой сценарий развития событий.

Уважаемые коллеги!

Эпидемия, вызванные ею ограничения сильно ударили по экономике и социальной сфере, нанесли урон благосостоянию миллионов наших граждан. Доходы у многих снизились, а непредвиденные расходы, долги только растут. Это касается и работников, занятых в самых разных отраслях, и предпринимателей, которые ведут своё небольшое дело.

С самого начала мы приняли принципиальное решение помогать прежде всего людям, нашим гражданам, которые нуждаются в этой поддержке. Ключевым критерием поддержки бизнеса, системообразующих предприятий также стало сохранение занятости и заработных плат, доходов сотрудников.

Вместе с тем сейчас, когда мы только начинаем выходить из режимов ограничений, когда у людей и бизнеса накопилось немало проблем, нужны дополнительные действия, прямая помощь гражданам.

Дорогие друзья! Я попрошу сейчас особого внимания тех людей, которых предлагаемые меры поддержки и будут напрямую затрагивать. Все должны знать свои права, а органы власти их безусловно обеспечить.

Итак. Прежде всего речь идёт о семьях с детьми. Забот у них хватает всегда, а сейчас, если семья лишается привычного дохода, то ей приходится очень непросто. Тем более если кто-то из родителей, а ещё хуже оба, временно остались без работы. Такое тоже бывает, к сожалению.

Как вы знаете, уже предусмотрены дополнительные выплаты семьям, имеющим право на материнский капитал, в размере 5000 рублей в месяц на каждого ребёнка в возрасте до трёх лет. Эти деньги семья будет получать три месяца – с апреля по июнь.

Кроме того, по 3000 в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка положены семьям, где родители временно потеряли работу. Такие выплаты также осуществляются в течение трёх месяцев.

Далее. Мы приняли решение, что нуждающиеся семьи, где доход на одного члена семьи – ниже прожиточного минимума, смогут оформить выплаты на детей с трёх до семи лет включительно, сделать это раньше: не с 1 июля, как предусматривали в своё время, а с 1 июня.

Обращаю внимание, такие выплаты начисляются, как и говорил в Послании, с начала текущего года. Таким образом, семья, подав заявление уже в июне, разово получит все причитающиеся деньги за первое полугодие текущего года. В среднем (подчёркиваю: в среднем) это 33 тысячи рублей на одного ребёнка, и такая семья в дальнейшем будет получать регулярные выплаты уже ежемесячно. В среднем по стране это порядка 5,5 тысячи рублей на одного ребёнка в месяц.

Однако полагаю, что сегодня этого недостаточно. В прямой поддержке государства сейчас нуждается значительно большее число семей с детьми. И созданные нами в последние годы благоприятные для развития экономики макроэкономические условия, оздоровление банковской, финансовой системы страны и накопленные резервы позволяют нам принять дополнительные решения по поддержке людей.

В этой связи первое. Предлагаю в два раза повысить минимальный размер пособия по уходу за ребёнком, с 3375 рублей до 6751 рубля. Такое пособие получают неработающие граждане, в том числе студенты. И, как правило, это молодые родители, молодые мамы. Важно их поддержать.

Второе. Уже говорил о дополнительных выплатах на каждого ребёнка до трёх лет для семей, имеющих право на материнский капитал. Но у нас много семей, у которых этого права нет, потому что малыш родился до 1 января текущего года, то есть до той даты, с которой введён новый порядок предоставления материнского капитала, в том числе и на первого ребёнка.

В этой связи предлагаю также установить для таких семей ежемесячную выплату в 5000 рублей. Причём не только в мае и июне, но и за апрель, то есть тоже задним числом. Таким образом, выплаты по 5000 рублей на ребёнка в месяц теперь смогут получать все российские семьи, имеющие детей в возрасте до трёх лет.

И наконец, ещё одна мера поддержки семей с детьми. С 1 июня текущего года будет осуществляться разовая выплата в размере 10 000 рублей на каждого ребёнка с трёх лет до наступления 16-летнего возраста.

И хочу подчеркнуть: сейчас людям не до того, чтобы собирать справки, выписки. Поэтому мы приняли, на мой взгляд, правильное, справедливое решение – для получения такой единовременной помощи не вводить каких-то формальных критериев. Условие сейчас может быть только одно: помощь должны получить все, кто в ней нуждается.

Повторю: каждая российская семья, в которой растут дети с трёх до 15 лет включительно, сможет обратиться с заявлением на получение такой единовременной помощи. Сделать это уже с завтрашнего дня, дистанционно, с помощью портала «Госуслуги» или через отделение Пенсионного фонда, и получить деньги, 10 000 рублей на каждого ребёнка, начиная, как я уже сказал, с 1 июня текущего года.

В общей сложности с учётом сегодняшних и ранее принятых решений такую поддержку получат 27 миллионов российских детей, от младенцев до учеников школ. Считаю, что именно такими должны быть приоритеты государства. Особенно сейчас, когда в первую очередь должны заботиться о безопасности людей пожилого возраста и поддержать семьи с детьми.

Уважаемые коллеги!

Вы знаете, что практически каждую неделю с участием бизнеса мы проводим совещания по поддержке и развитию ключевых отраслей экономики. Такую практику выработки адресных решений, донастройки уже принятых мер в ближайшее время обязательно продолжим. Рассмотрим ситуацию в сельском хозяйстве, лёгкой промышленности, в сфере связи и IT-индустрии.

Но вот на какую острую, системную проблему хочу обратить сегодня ваше внимание. По последним данным, число официально зарегистрированных безработных в России достигло 1 миллиона 400 тысяч. Это в два раза выше уровня начала апреля.

Ситуация непростая и требует комплексных действий по стабилизации рынка труда, по поддержке людей, потерявших работу. Прошу Правительство подготовить такие решения. Обсудим их на отдельном совещании до конца мая.

Сразу скажу: наша главная задача – максимально снизить риски дальнейшего роста безработицы и здесь также сработать на опережение. Ведь квалифицированные кадры, так же как и созидательная энергия самих предпринимателей, – это капитал развития страны. И нам его необходимо сберечь.

Поэтому уже принятые меры поддержки экономики, в первую очередь направленные на обеспечение устойчивости работы предприятий, нужно, безусловно, исполнять. Нужно сделать так, чтобы сохранялись рабочие места, коллективы, инфраструктура и потенциал бизнеса, чтобы именно сейчас критически не снижалась занятость и предприниматели могли достаточно быстро восстановить свои коллективы, нарастить, нормализовать экономическую жизнь в целом.

Напомню, что для предприятий малого и среднего бизнеса в пострадавших сферах, а также для социально ориентированных НКО мы предусмотрели прямую государственную субсидию на выплату зарплат сотрудникам за апрель и май. Базовое, ключевое условие получения такой поддержки – сохранение штатной численности на уровне не менее 90 процентов на 1 апреля. Такая мера потенциально рассчитана на поддержку четырёх миллионов работников.

Вместе с тем бизнесу необходимо понимание перспективы, надо увидеть горизонт развития ситуации, чтобы компании могли принимать решения с большим, как я только что сказал, горизонтом планирования, а не на ближайшие месяц или два.

В этой связи ещё ряд новых мер.

Первое. Предлагаю с 1 июня запустить специальную кредитную программу поддержки занятости. Воспользоваться ею смогут все предприятия в пострадавших отраслях, а также социально ориентированные НКО. Потенциально эта мера позволит поддержать семь миллионов рабочих мест.

Объём кредита будет рассчитываться по формуле 1 МРОТ на одного сотрудника в месяц исходя из шести месяцев. Срок погашения кредита – 1 апреля 2021 года.

Важно, что кредит будет доступным для предприятий, а банки заинтересованы работать по такой программе. Конечная ставка для получателей кредита будет льготной – 2 процента. Всё, что выше, субсидирует государство. Сами проценты не надо будет платить ежемесячно, они капитализируются. Кроме того, на 85 процентов кредит будет обеспечен государственной гарантией.

И главное, если в течение всего срока действия кредитной программы предприятие будет сохранять занятость на уровне 90 процентов и выше от своей нынешней штатной численности, то после истечения срока кредита сам кредит и проценты по нему будут полностью списаны. Эти расходы возьмёт на себя государство.

Если занятость будет сохранена на уровне не ниже 80 процентов от штатной численности, то в этом случае списывается половина кредита и процентов по нему.

Такой кредит можно будет использовать достаточно гибко, как непосредственно на выплату зарплат сотрудников, так и, например, на рефинансирование, на погашение ранее взятого беспроцентного так называемого зарплатного кредита. Напомню, что этот инструмент поддержки занятости у нас также уже работает.

Но при всей свободе манёвра для предприятий и организаций поручаю Правительству обеспечить контроль за соблюдением ключевого принципа: предприятия должны направлять полученные по кредиту ресурсы в первую очередь на обеспечение выплат заработных плат. Должны быть исключены, полностью исключены и разного рода махинации вроде создания фиктивных, так называемых бумажных рабочих мест или рабочих мест с зарплатами ниже МРОТ. Прошу за этим строго следить.

И конечно, помимо кредита предприятия должны будут софинансировать выплату зарплат за счёт собственных средств.

Что хочу здесь подчеркнуть: мы поддерживали и будем поддерживать бизнес, но в первую очередь помогать тем, кто думает о своих коллективах. Повторю ещё раз, смысл государственной поддержки в том, чтобы стимулировать бизнес сохранять рабочие места и заработную плату сотрудников.

Второе. Предприятия пострадавших отраслей уже получили отсрочку по налогам и страховым платежам на шесть месяцев с возможностью гасить их затем плавно, в течение года, как, собственно говоря, на одной из встреч с бизнесом представители оного меня и просили. Но только простого переноса фискальных платежей на будущие периоды сегодня тоже явно недостаточно.

Поэтому предлагаю такие платежи за второй квартал нынешнего года полностью списать, за исключением НДС. Эта мера распространится на индивидуальных предпринимателей, на компании малого и среднего бизнеса в пострадавших отраслях и на социально ориентированные НКО.

Вновь подчеркну: в данном случае будет работать принцип не отсрочки, а именно полного списания налогов и страховых взносов за второй квартал этого года: за апрель, май, июнь – за те месяцы, когда бизнес оказался и будет ещё находиться в сложной ситуации. Воспользоваться такой мерой поддержки смогут более полутора миллионов предприятий.

Третье. В прошлом году в четырёх регионах страны – в Москве, Татарстане, Московской и Калужской областях – самозанятые граждане, а это люди, которые в том числе оказывают транспортные услуги, сдают недвижимость, работают репетиторами, нянями и так далее, получили возможность официально оформить свою деятельность, выйти из так называемой серой зоны и платить налог в размере четырёх или шести процентов от дохода. Такой возможностью в прошлом году воспользовались около 340 тысяч человек.

Эти люди поверили государству, поверили его гарантиям работать защищённо и цивилизованно. В этой связи считаю, что такое стремление нужно поддержать и даже поощрить. Предлагаю вернуть самозанятым гражданам их налог на доход, уплаченный в 2019 году, в полном объёме.

В этой же связи четвёртое. Сейчас возможность для регистрации самозанятых действует уже в 23 регионах. И число тех, кто оформил такой статус, превысило 650 тысяч. Предлагаю предоставить всем самозанятым гражданам так называемый налоговый капитал в размере одного МРОТ, за счёт которого они смогут в этом году проводить налоговые платежи, не отвлекая собственные средства, сохраняя свои доходы.

Пятое. Сейчас необходимо снизить фискальное бремя и на индивидуальных предпринимателей, которые заняты в наиболее пострадавших отраслях. Предлагаю в этом году предоставить им налоговый вычет в размере одного МРОТ в отношении страховых взносов, тем самым также дополнительно поддержать их в этот сложный период.

И, наконец, шестое. Практически во всех субъектах Федерации созданы и достаточно успешно работают государственные структуры, которые оказывают микрофинансовую поддержку индивидуальным предпринимателям, семейным предприятиям, небольшому бизнесу.

Предлагаю не откладывая провести докапитализацию таких компактных, но достаточно эффективных региональных институтов развития и направить на эти цели 12 миллиардов рублей. Эти средства были заложены в нацпроекте «Поддержка малого и среднего предпринимательства» на предстоящие годы. Считаю, что этот финансовый ресурс должен сработать уже сейчас, в 2020 году.

Уважаемые коллеги!

Очевидно, что налаживать, отстраивать нормальную деловую жизнь, работу предприятий придётся шаг за шагом. Решая при этом стратегические задачи, отвечая на вызовы новой реальности, которая формируется сейчас в мире, когда жёсткую встряску испытывают глобальные рынки, система мировой торговли, нарастают темпы технологической гонки.

Поэтому дал поручение Правительству приступить к разработке общенационального плана по восстановлению занятости и доходов граждан, долгосрочному развитию экономики.

Сразу хочу подчеркнуть: задача такого плана не только в том, чтобы просто наладить ритм деловой жизни, а заметно, ощутимо продвинуться в достижении национальных целей развития, обеспечить восстановление экономики с новым качеством, за счёт кардинального улучшения делового климата, условий для работы бизнеса, глубоких структурных изменений, создания эффективных, высокотехнологичных рабочих мест во всех отраслях, запуска масштабных инвестиционных проектов, проектов инфраструктурного и пространственного развития страны.

Конечно, такие задачи потребуют и значительных финансовых ресурсов, повышения доступности кредита для реального сектора. Банк России уже провёл снижение ключевой ставки и объявил о своей готовности к дальнейшим действиям в этом направлении. Рассчитываю, что все эти решения поддержат спрос в экономике во втором полугодии, дадут дополнительный ресурс предприятиям, что в конечном итоге будет способствовать более быстрому восстановлению занятости.

Что вновь хотел бы подчеркнуть особо. Мы принимаем сложные решения в сложный период. И, безусловно, важно их своевременно и профессионально подготовить. Но ещё важнее довести до конца, добиться того, чтобы выделенные государством немалые средства получили конкретные семьи, люди, предприятия. Обращаю внимание всех коллег: уважаемые друзья, вы несёте за это персональную ответственность. Повторю: поручения будут считаться исполненными только тогда, когда государственная помощь дойдёт до каждого, кому она предназначена.

В этой связи напомню, что ещё 8 апреля, то есть больше месяца назад, предложил установить специальную федеральную выплату врачам, среднему и младшему медперсоналу, а также водителям экипажей скорой помощи, которые непосредственно работают с больными коронавирусом.

Однако, по имеющимся у меня данным, по состоянию на 9 мая указанные выплаты осуществлены только в 56 субъектах Федерации, а получили их, что называется, на руки 56 000 человек. А это меньше половины из числа тех медработников, кому начислены такие выплаты.

Все средства на апрельские выплаты в регионы уже поступили. Поручаю главам субъектов Федерации наладить работу так, чтобы до 15 мая (сегодня – 11-е) все медицинские работники получили положенные им апрельские выплаты, а Правительство, Минздрав – обеспечить здесь координацию и постоянный мониторинг.

Прошу иметь в виду, дорогие друзья. Я лично проверю состояние дел по этому вопросу в каждом регионе России.

Ещё один важнейший вопрос, который буду держать на контроле. 6 мая был подписан Указ о предоставлении дополнительных страховых гарантий медицинским работникам. По аналогии с личным составом Вооружённых Сил России. Страховка должна распространяться на всех, кто с первых дней участвовал в борьбе с эпидемией. Это принципиально.

В целом прошу рабочую группу Совета по стратегическому планированию и национальным проектам совместно с Общероссийским народным фронтом рассмотреть ход исполнения этих и других ключевых поручений по поддержке граждан и экономики и представить мне исчерпывающий доклад. Такой контроль в дальнейшем будем проводить регулярно.

Теперь, дорогие друзья, хотел бы обратиться ко всем гражданам России.

Уважаемые друзья!

Мы начинаем постепенно, очень аккуратно, осторожно, но выходить из режима ограничений. Завершается период нерабочих дней, который был объявлен по всей стране.

Да, для ряда территорий, их отдельных предприятий ограничения пока сохраняются. Уверен, вы хорошо знаете ситуацию в своём регионе и в этом случае отнесётесь к таким решениям с пониманием.

При этом прошу глав регионов при соблюдении всех требований безопасности везде, где это допустимо, предоставить людям возможность не только выходить из дома, гулять с детьми, индивидуально заниматься спортом, делать это, конечно, таким образом, чтобы минимизировать угрозу распространения вируса.

Дорогие друзья! Будьте предельно осторожны. Сохраняйте, пожалуйста, сохраняйте и даже усиливайте сейчас своё внимание к личным мерам предупреждения заражения.

Я, как говорится, понимаю и уже упоминал, говорил об этом раньше, что подчас сил нет больше терпеть все эти ограничения. Но заразиться, заболеть, потерять трудоспособность – намного хуже.

Мы выбрали путь сбережения жизни и здоровья людей и вместе здесь уже многого добились, многое сделали и многое одолели. И от каждого из нас зависит, чтобы всё больше регионов России возвращались к нормальной, привычной жизни.

Благодарю вас.

Теперь с коллегами из регионов и Правительства перейдём непосредственно к совещанию. Слово – Татьяне Алексеевне Голиковой.
Здравствуйте, товарищи!

Уважаемые товарищи!

Поздравляю вас, всех военнослужащих России, наших дорогих ветеранов с праздником, с днём Великой Победы.

75 лет назад, в мае 1945 года, Красная Армия положила конец трагедии XX века, с триумфом завершила самую жестокую в истории битву.

Она была справедливой, героической и жертвенной для всего советского народа – именно он сокрушил нацизм, разгромил эту чудовищную силу, которая принесла миллионам людей смерть, горе и страдания.

Уверен, благодарный мир через десятилетия и века будет помнить об этом подвиге, а для народа России стойкость, воля и сплочённость поколения победителей навсегда останутся высшим примером священного отношения к родной земле, к родной стране.

Сегодня в честь всех героев Великой Отечественной в небе России состоялся воздушный парад, а здесь, в сердце нашей Родины, на Соборной площади Московского Кремля, пройдёт торжественный воинский марш.

В парадном строю – наследники Великой Победы. И уверен, каждый из вас, все солдаты и офицеры Вооружённых Сил России равняются на наших ветеранов, на мужество фронтовиков, их преданность долгу и присяге, своим близким и своему Отечеству, ради которых они сражались, не жалея себя, бились до последнего на легендарных рубежах и безымянных высотах.

Армия и Флот России верны этим ратным традициям. Сегодняшние защитники Родины доказали это в боях с международным терроризмом, решая сложнейшие задачи по обеспечению безопасности нашей страны.

Мы помним уроки войны. И хочу вновь подчеркнуть: все планы по развитию Армии и Флота России будут выполнены. В этом не должно быть никаких сомнений.

Наши Вооружённые Силы получают и будут получать самую современную технику. И мы знаем главное: это оружие – в надёжных руках. Оно доверено людям, которых вдохновляет, ведёт вперёд любовь к Отечеству и к своему народу, верность нашей исторической памяти, великому наследию солдат Победы.

Слава нашему народу – народу-победителю!

Слава доблестным Вооружённым Силам России!

С праздником вас! С Днём Победы! Ура! 
Уважаемые коллеги, добрый день!

Надеюсь, меня все видят и слышат.

Сегодня у нас на связи руководители всех регионов России. Обсудим результаты нашей общей работы, ситуацию в конкретных субъектах Федерации, те задачи, которые нам вместе предстоит решать.

Напомню, 2 апреля подписал указ, по которому дни в период до 30 апреля включительно были объявлены нерабочими, а главы субъектов Федерации получили дополнительные полномочия определять перечень конкретных профилактических мер.

Это позволило обеспечить гибкий подход, не подвергать людей по всей стране без всякого разбора шаблонным ограничениям, а вводить в каждом регионе, муниципалитете именно те меры безопасности, которые реально необходимы, соразмерны ситуации.

Что нам уже удалось сделать.

Мы сосредоточили и мобилизовали ресурсы нашей промышленности. Назову только несколько цифр. Они растут, обновляются постоянно. Так, аппаратов искусственной вентиляции лёгких в начале года выпускалось 60–70 единиц в месяц. В апреле – больше восьмисот. В мае будет 2,5 тысячи. Производство защитных масок увеличилось более чем в 10 раз: с 800 тысяч в сутки в начале года до 8,5 миллиона в апреле.

В России с нуля было развёрнуто массовое производство целого ряда лекарственных препаратов, востребованных при лечении коронавирусной инфекции.

Что касается тест-систем, то за март-апрель наша промышленность увеличила их выпуск в 9 раз. И если на начало марта в России ежедневно проводилось 2,5 тысячи исследований, позволяющих выявить инфекцию, то сейчас порядка 150 тысяч в день. Рост в 60 раз. И охват тестированием будет постоянно увеличиваться.

В январе выпускали в сутки 3000 защитных костюмов для врачей. К концу апреля выходим на уровень 100 тысяч. К середине мая будет свыше 150 тысяч. Да, по сравнению с тем, что было ещё совсем недавно, это много. Но по сравнению с тем, что нужно сейчас, всё ещё мало, недостаточно.

Готовые комплекты защитных костюмов для врачей, медсестёр, медицинского персонала, для тех, кто работает в самой опасной, так называемой красной зоне, распределяются буквально с колёс.

Даже с учётом принятых мер, ощутимого роста собственного производства и крупных импортных закупок дефицит по ряду позиций техники, оборудования, расходных материалов сохраняется. Поручаю Правительству, Минпромторгу продолжить и организовать работу так, чтобы ежедневно наращивать производство. Прошу обеспечить жёсткий, постоянный контроль за исполнением таких планов, максимально использовать промышленный потенциал регионов, малого и среднего бизнеса.

Далее. Нам удалось существенно нарастить запас прочности системы здравоохранения. Напомню, что регионам была поставлена задача к сегодняшнему дню, к 28 апреля, дополнительно развернуть 95 тысяч специализированных коек, оснащённых всем необходимым для лечения коронавирусной инфекции.

Информацию по этому вопросу получаю ежедневно. Знаю, что в целом задача решена в срок. Развёрнуто даже 116 тысяч таких коек. То есть даже больше, чем изначально планировалось. Но это общая картина по стране. Важно, чтобы в каждом регионе была стопроцентная готовность бороться за каждую жизнь. И не должно быть так, что где-то густо, а где-то пусто.

Что ещё считаю важным подчеркнуть. С эпидемией коронавируса весь мир столкнулся впервые. Но сейчас благодаря работе учёных, врачей мы знаем об этой опасной болезни гораздо больше, чем ещё совсем недавно. А значит, у нас есть возможность более чётко строить прогнозы, стратегию и тактику наших действий. Кроме того, и наш собственный, и зарубежный опыт борьбы с эпидемией говорит о том, что решения, принятые вчера, уже завтра-послезавтра могут быть недостаточными.

Поэтому поручаю Минздраву вести непрерывный мониторинг обстановки и по стране, и в каждом субъекте Федерации, постоянно актуализировать свои планы, учитывая, что ситуация меняется практически каждый день.

Повторю: мы обязаны действовать на опережение, так же, как до сих пор, и, если потребуется, незамедлительно принимать меры по дополнительному развёртыванию специализированных коек в регионах. Там, где созданного сейчас резерва может в дальнейшем не хватить. Надо иметь в виду любой сценарий развития событий и к любому сценарию надо быть готовыми.

Обращаюсь и к руководителям регионов. Если у вас план по развёртыванию специализированных коек выполнен, это совсем не повод остановить работу, доложить и считать её завершённой. Пожалуйста, используйте каждую возможность, чтобы нарастить ресурсы и готовность здравоохранения в регионе, не дожидаясь команды сверху.

Что ещё принципиально важно сейчас. Наличие специализированных коек – важнейшая задача. Но для успешной борьбы с эпидемией должна эффективно работать именно вся система здравоохранения. Если где-то происходит сбой, если не хватает кадров, специалисты перегружены, не справляются с потоком больных, то в результате страдают люди. Они не получают помощь вовремя, оказываются в больнице уже с тяжёлыми осложнениями.

Повторю, всё должно быть отлажено, все звенья – работать как единый механизм, участковые терапевты и узкие специалисты, приёмные и диагностические отделения, службы скорой помощи.

Знаю, что именно сегодня, 28 апреля, неофициально отмечается день создания скорой помощи в России. Я хочу поздравить врачей, фельдшеров, медицинских сестёр и санитаров, водителей экипажей с этим праздником, поблагодарить вас за столь нужный людям труд. В эти напряжённые дни и недели вы демонстрируете мужество, свои лучшие человеческие качества. И думаю, что было бы правильно установить именно в эту дату профессиональный праздник – День работника скорой медицинской помощи. Мы так и сделаем.

Очевидно, что основные силы медицины мы направляем сейчас на борьбу с коронавирусом. Но, к сожалению, никто не властен отменить иные опасные болезни: сердечно-сосудистые, онкологические, другие острые и хронические заболевания. Мы не можем бросить таких больных. Просто сказать: потерпите и подождите. Несмотря на сегодняшнюю экстраординарную ситуацию, люди должны получать всю необходимую помощь.

Далее. Для того чтобы поддержать экономику, российские семьи, сохранить занятость и доходы граждан, мы последовательно приняли несколько пакетов мер, выделили на них во многом беспрецедентные ресурсы. Решения вырабатывались буквально в считаные часы, ложились в основу законопроектов сразу в ходе рабочих совещаний.

Так же собранно, оперативно должна строиться и работа по их реализации. Руководители федеральных ведомств, главы регионов несут за это персональную ответственность.

Обращаю внимание: решения будут считаться выполненными, только когда люди, многодетные семьи, медицинские работники получат на руки положенные им выплаты, а предприятия на деле воспользуются мерами поддержки.

А до тех пор, пока здесь остаются даже единичные, на первый взгляд, частные, казалось бы, проблемы, но люди о них говорят, – вопрос с контроля, конечно, сниматься не будет.

И наконец, ключевое, о чём хочу сказать, подводя итоги прошедших недель.

Нам удалось затормозить распространение эпидемии. Это результат нашей общей работы, ответственности миллионов граждан страны, которые прислушались к рекомендациям врачей и специалистов, заботятся о своём здоровье и берегут близких, соблюдают предписания органов власти.

Ежедневное число новых случаев выявления болезни относительно стабилизировалось. Но это не должно нас успокаивать. Ситуация остаётся очень сложной. Специалисты, учёные – а мы находимся с ними в постоянном контакте, сверяем наши планы и действия – говорят о том, что пик ещё не пройден.

Мы сейчас перед новым, пожалуй, самым напряжённым этапом борьбы с эпидемией. Риски заразиться выходят на верхнюю планку, угроза, смертельная опасность вируса сохраняются, и это может коснуться каждого.

И в этой связи – о том, что нам вместе ещё предстоит сделать. Скажу отдельно.

От всех нас потребуется предельная собранность, дисциплина и мобилизация. Мы должны добиться, чтобы волна эпидемии схлынула, пошла наконец на спад, что даст нам возможность в дальнейшем шаг за шагом, аккуратно снимать ограничения, возвращаться к нормальному ритму жизни, по которому, конечно, мы все просто соскучились, все этого ждут. Но чем строже мы все, все граждане России, будем сейчас соблюдать необходимые требования, следовать правилам самоизоляции и карантина, тем быстрее это всё пройдёт.

Конечно, хочется, чтобы вынужденные неудобства поскорее закончились. Но, повторю, полагаться на то, что угроза якобы снизилась и теперь точно обойдёт нас стороной, было бы беспечно. Даже опасно.

В этой связи мною приняты следующие решения.

Первое. Впереди у нас череда больших майских праздников, а между ними – рабочие дни: 6, 7 и 8 мая. Мы знаем, что и в обычной-то ситуации многие бы не работали, брали отгулы или отпуска. А сейчас – тем более нельзя рисковать. Поэтому считаю правильным объявить эти три дня нерабочими, с сохранением заработной платы.

Таким образом с учётом всех майских праздников период нерабочих дней продлится до 11 мая включительно. Но, обращаю ваше внимание: при строгом соблюдении профилактических мер, принятых сейчас в регионах.

Второе. Главы субъектов Федерации сохранят дополнительные полномочия. В предстоящие дни прошу всех вас быть на рабочих местах. Вновь обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги: нужно действовать выверенно, соразмерно уровню угроз и реальной ситуации в территориях. Категорически нельзя принимать решения на эмоциях или под копирку. То, что оправданно, обоснованно в одних регионах, в других, напротив, может лишь навредить.

В этой связи – третье. Мы понимаем, что ситуация в регионах складывается по-разному. Кто-то столкнулся с эпидемией раньше, в числе первых. Где-то угроза проявила себя позднее. Вход в режим ограничений, сам набор профилактических мер также разные. Мы обязаны учитывать всю сложность, многомерность этих процессов.

Равно как и то, что когда в целом по стране пик эпидемии будет преодолён, в отдельных регионах ситуация может оставаться напряжённой. Угроза не исчезнет везде и сразу. А значит, говорить о какой-то одномоментной отмене ограничений нельзя, просто недопустимо.

Мы должны быть готовы к тому, что впереди сложный и трудный путь, на котором нужно предусмотреть все риски, проявить здравый смысл, ответственность и выдержку, чтобы нас не отбросило назад, чтобы не растерять всё то, чего мы такими усилиями добились за последние недели.

В этой связи поручаю Правительству, Роспотребнадзору в контакте с рабочей группой Госсовета в течение недели, то есть к 5 мая, подготовить рекомендации, а именно критерии, параметры последовательных шагов поэтапного выхода, начиная с 12 мая, из режимов ограничений. Разумеется, в зависимости от текущей эпидемиологической ситуации и её устойчивого прогноза.

Обращаю внимание, такие рекомендации субъекты Федерации должны получить заранее. Поэтому и обозначил срок – 5 мая. Чтобы у регионов затем была ещё неделя на подготовку своих действий после 11-го числа. При этом у них, как и прежде, должно сохраняться пространство для манёвра, для гибких самостоятельных решений, для того, чтобы принимать их адекватно обстановке на местах, сверяясь с мнением специалистов.

В каких-то регионах жёсткий режим необходимо будет пока сохранить или даже усилить, а в каких-то, конечно, с учётом всех рисков, двигаться в сторону его смягчения. Имею в виду возможности для поэтапного снятия режима самоизоляции, для возобновления работы промышленных предприятий, компаний сферы услуг и торговли, строительства, сельского хозяйства, иных организаций и учреждений.

Повторю: надо настроиться на то, что впереди сложный процесс, и он не такой быстрый, как нам бы этого хотелось. Но нельзя забегать вперёд, рискуя откатиться назад.

И наконец, четвёртое. Эпидемия сильно ударила по экономике, по бизнесу. С острейшими проблемами столкнулись многие индивидуальные предприниматели, самозанятые граждане, небольшие компании, в том числе семейные предприятия, в развитие которых люди годами вкладывали свои силы, труд, сбережения, надежды. Мы обязаны их поддержать. Дать им уверенность в будущем.

Поэтому поручаю Правительству уже в ближайшее время разработать новый, очередной пакет неотложных мер поддержки экономики и граждан.

Но это не всё. Прошу Правительство совместно с регионами и бизнесом начать подготовку на перспективу масштабного общенационального плана действий по нормализации деловой жизни, по восстановлению занятости, доходов граждан и роста экономики.

Надо приступить к такой работе не откладывая. Уже сейчас готовить необходимые решения и консолидировать под них нужные ресурсы, чтобы мы могли развернуть такую программу на полную мощность, согласованно, синхронно с поэтапным выходом из эпидемиологической обстановки и связанных с нею ограничений.

Обращаю внимание, стратегическая задача такого общенационального плана действий – не только стабилизировать ситуацию, но и обеспечить долгосрочные, структурные изменения в российской экономике с учётом той новой реальности, которая сейчас складывается в мире.

Я передаю слово руководителю Роспотребнадзора Анне Юрьевне Поповой. И потом попрошу высказаться участников совещания. Пожалуйста, Анна Юрьевна.
Уважаемые коллеги, добрый день!

Вчера, как вы знаете, опубликован перечень поручений по тем мерам, о которых говорил 25 марта в обращении к гражданам России. Часть из них напрямую затрагивает сферу ответственности региональных властей. Прошу вас как полномочных представителей Президента в субъектах Федерации обеспечить их реализацию на местах. Это в полной мере касается и выполнения решений координационного совета при Правительстве и рабочей группы Госсовета по противодействию коронавирусной инфекции.

Обращаю внимание: сейчас принципиальное значение имеет эффективное взаимодействие местных, региональных и федеральных структур, их слаженная работа в одной логике и на опережение. Не должно быть самоуспокоенности, но нужна именно спокойная, уверенная и надёжная работа, укрепляющая доверие граждан. В том числе постоянное и объективное информирование людей по развитию ситуации и принимаемым мерам. Это самое лучший ответ на всякого рода провокации, дурацкие слухи и злонамеренные домыслы.

Обращаюсь и к вам, и к представителям всех уровней власти: наши действия должны быть обоснованными и профессиональными. Именно такой подход позволил нам сегодня выиграть время, сдержать взрывное распространение коронавирусной инфекции в предыдущие недели. И этот запас времени нам надо полностью и результативно использовать.

В этой связи поручаю вам наладить мониторинг во всех жизненно важных сферах. И начну с главного – с организации медицинской помощи людям, которые столкнулись или могут столкнуться с болезнью. Сегодня делается всё, чтобы угроза не затронула большого количества людей. Но подготовка должна быть проведена во всех регионах и с учётом всех просчитанных вариантов развития ситуации на основе опыта других стран. Нужно принимать все необходимые в данной ситуации меры. Даже если они людям, не посвящённым в проблему, кажутся для России сегодня несколько избыточными. Как говорится, бережёного бог бережёт.

Первое в этой связи, обращаюсь и к вам, и к главам субъектов Федерации: в ближайшие дни необходимо завершить полную инвентаризацию состояния и готовности медицинских учреждений. Это касается системы Министерства здравоохранения, Федерального медико-биологического агентства, ведомственных и частных клиник и больниц. Всё должно быть ещё раз сведено в единую базу данных.

В том числе под вашу личную ответственность нужно детально оценить реальную готовность коечного фонда, использовать все возможности, чтобы быстро нарастить, если потребуется, резерв свободных коек. Очевидно, что часть больниц на временной основе потребуется полностью перепрофилировать под лечение больных с коронавирусом. Надо обеспечить их всей необходимой техникой, оборудованием, профильными специалистами по нормативам Минздрава. В регионах ситуация с коечным фондом разная, отличается друг от друга. Поэтому уже сейчас следует предусмотреть схемы межрегионального взаимодействия, включая приём больных из соседних регионов, а также выезд медицинских бригад, служб скорой помощи за пределы территории своего субъекта Федерации. Поручаю Правительству в таких случаях предусмотреть компенсацию региональным бюджетам за счёт федерального центра.

Второе: необходимо оперативно задействовать все лабораторные мощности, а также развернуть дополнительные центры диагностики как в государственных, так и в частных медицинских организациях. Сделать это, чтобы уже в ближайшие дни резко нарастить объёмы тестирования на коронавирус. Также оцените возможности профильных предприятий, с тем чтобы подключить их к выпуску эффективных тест‑систем. Целый ряд таких систем в России уже создан. Прошу обеспечить оперативную регистрацию новых тест‑систем. Пожалуйста, не затягивайте с этим. Там, где потребуется, не только российского, но и зарубежного образца. Сейчас надо использовать все возможности, а они есть. Работа с нашими иностранными партнёрами продолжается.

Третье: при лечении тяжёлых осложнений, связанных с коронавирусом, крайне востребованы аппараты искусственной вентиляции лёгких. Здесь также прошу провести инвентаризацию. Должна быть полная картина не просто по числу имеющихся аппаратов, а именно по их реальной готовности к работе, включая наличие запасных частей и расходных материалов. Нужно пополнять имеющийся у нас резерв по аппаратам ИВЛ. И конечно дополнительно потребуются люди, которые могут работать с такими установками, имеют необходимую квалификацию. Прошу оказать содействие в организации на местах дополнительного обучения врачей работе на таких аппаратах. Я вижу, что наши медики проявляют в подавляющем большинстве случаев удивительную самоотдачу, профессионализм и дисциплину. Надо их поддержать. И кадрового дефицита при любом развитии ситуации быть не должно.

В целом очевидно, что нагрузка на профильных специалистов – пульмонологов, реаниматологов, терапевтов, сотрудников бригад скорой помощи – серьёзно возрастёт. Поэтому уже сейчас продумайте с коллегами меры по подключению к работе врачей других специальностей, а также, если это потребуется, ординаторов, профессоров, преподавателей медицинских учебных заведений. Не менее важно обеспечение необходимого состава среднего медицинского персонала, в том числе с привлечением практикантов и студентов медицинских учебных заведений. В свою очередь постоянно отслеживайте, чтобы все выплаты, связанные с особым режимом работы врачей, медсестёр, другого медперсонала, работников служб скорой помощи проводились строго в срок. Необходимые ресурсы для этого выделены.

Четвёртое: важнейший вопрос – это лекарственное обеспечение. По всем препаратам, которые используются сейчас для борьбы с коронавирусом и его осложнениями, должен быть создан дополнительный резерв.

Пятое: особое внимание – людям старшего поколения, которые сегодня находятся в группе риска. Здесь очень важна разъяснительная работа. Нужно донести до всех: и до самих граждан этой возрастной группы, и до их родственников, что тем, кому больше 65 лет, сейчас лучше и безопаснее находиться дома. Им нужно прямо сказать: если вы хотите сохранить своё здоровье и свою жизнь – вы должны оставаться дома; мы думаем о вас, подумайте, пожалуйста, и вы о себе.

При этом, конечно же, важно обеспечить им поддержку, медицинскую помощь и контроль состояния здоровья, доставку продуктов, лекарств и других необходимых вещей. У них должна быть обязательно возможность оперативно обратиться за помощью, рассказать о своих проблемах. Уважаемые коллеги, прошу вас вместе с главами регионов лично контролировать эту работу. Это очень важно. Её уже ведут социальные службы, волонтёры. И им отдельно огромное за это спасибо.

При этом вновь обращаюсь ко всем гражданам России: проявите максимальную заботу о своих мамах и папах известного возраста, о своих бабушках и дедушках. Они всегда нуждаются в нашей поддержке, помощи, душевной теплоте и внимании. Но сейчас – особенно.

Теперь о превентивных, профилактических мерах, которые призваны затормозить распространение болезни. То, что нам удалось не допустить сценария, с которым уже столкнулся целый ряд стран, в огромной степени заслуга наших специалистов-эпидемиологов. Все последние месяцы они ведут напряжённую работу. И все их рекомендации, требования должны неукоснительно соблюдаться. Отслеживайте и контролируйте эти вопросы.

Первое: на нынешнем этапе важнейшая задача – максимально локализовать потенциальные источники распространения болезни. В этой связи прошу вместе с федеральными и региональными органами власти наладить работу по выявлению тех граждан, которые в последние две недели вернулись или будут ещё возвращаться в Россию из стран с неблагополучной обстановкой по коронавирусу. Для них должен быть обеспечен режим карантина или самоизоляции, налажен контроль за состоянием их здоровья, здоровья членов их семей, установлены их контакты, которые могли привести к передаче болезни другим людям. Такая работа должна быть проведена реально, хочу это подчеркнуть, реально, на деле, а не по бумажкам и не по отчётам. Без всяких исключений.

Второе: в Москве и Московской области для жителей введён режим ограничения и самоизоляции. Эта мера оправданна и необходима для огромной, многомиллионной агломерации, которая первой столкнулась с распространением коронавируса. Прошу москвичей и жителей Подмосковья отнестись к этим вынужденным, но абсолютно необходимым шагам, к профилактическим и ограничительным мерам со всей серьёзностью и с полной ответственностью. Речь сейчас о вашем здоровье, о безопасности и жизни тех, кто находится рядом с вами.

Третье: уже приняты меры, которые по всей стране ограничивают работу учреждений, связанных с массовым пребыванием людей, это клубы, кинотеатры, торгово-развлекательные центры и так далее. Вместе с тем, к сожалению, далеко не везде такой режим соблюдается, а местные власти закрывают глаза на подобные случаи. Считаю, что это не просто отсутствие дисциплины и здравого смысла, это преступная халатность. Так и вы должны к этому относиться. Прошу вас проконтролировать и обеспечить неукоснительное соблюдение всех ограничительных мер, тесно взаимодействовать здесь с правоохранительными, контрольно‑надзорными органами, реагировать на обращения граждан.

Четвёртое: уже говорил, что все структуры жизнеобеспечения – а в их числе магазины товаров первой необходимости, аптеки, системы ЖКХ, непрерывные производства, органы власти – на этой неделе продолжают свою работу. Но и к ним сейчас должны предъявляться особые, повышенные требования безопасности. Это прежде всего касается строгого соблюдения санитарных режимов, регулярной дезинфекции помещений. А также необходимо обеспечение персонала индивидуальными средствами защиты. В магазинах, аптеках нужен особый порядок обслуживания, не допускающий плотных очередей, большого скопления граждан. Как говорят специалисты, рекомендуемая дистанция между людьми – это полтора‑два метра. Надеюсь, что все уже об этом знают. Это не мелочь.

Что касается так называемых непрерывных производств и органов власти, то здесь важно предусмотреть гибкие графики работы, по возможности перевести сотрудников на удалённый режим. Прошу работать и за всем этим внимательно следить. В том числе наладить прямой постоянный контакт с работодателями, руководителями предприятий, независимо от форм собственности. Важно, чтобы предприятия, спрос на продукцию которых сегодня повышен, продолжили ритмичную работу.

Следующий блок вопросов, который хотел бы обсудить сегодня с вами, – это социально‑экономическая ситуация, задачи федеральных и региональных органов власти по обеспечению её устойчивости.

В этой связи первое: по товарам жизненной необходимости уже создан необходимый запас и резерв. Тем не менее прошу вас постоянно отслеживать положение дел, вместе с коллегами из регионов не допускать локальных сбоев в розничном сегменте торговли и, что очень важно для людей, контролировать ситуацию с ценами на продовольствие, лекарства, средства индивидуальной защиты, другие востребованные сейчас товары.

Необходимо полностью исключить любые попытки ограничить товарные потоки между регионами. У нас уже было такое в недалёком прошлом. Хочу подчеркнуть: наша страна – это одна большая семья. Но и здесь, как говорится, в семье не без урода. Поэтому прошу жёстко пресекать любые факты спекуляции, монопольного взвинчивания цен.

Второе: все принимаемые на уровне субъектов Федерации меры должны быть обоснованы и скоординированы. Региональные власти обязаны оперативно согласовывать свои действия, информировать о них Правительство и рабочую группу Госсовета. А полпредов Президента прошу обеспечить строгое соблюдение этой координации и этого порядка.

Третье: на федеральном уровне уже сформирован список системно значимых предприятий и отраслей, по которым необходим особый мониторинг. В свою очередь каждый регион должен сформировать такой список и на своём уровне, что называется, в ручном режиме. Нечего этого бояться. Нужно обеспечивать работоспособность таких предприятий, а значит, и сохранение рабочих мест.

Прошу вас оказать содействие регионам, в том числе в вопросах координации работы местных предприятий и банков, работающих в субъектах Федерации. Добавлю, что Правительство обеспечит пополнение региональных гарантийных фондов, чтобы у субъектов Федерации появились дополнительные возможности для поддержки кредитования бизнеса на местах. Прошу кабинет министров увеличить объёмы финансирования таких программ и ускорить выделение средств. Не тяните, пожалуйста, с этим.

Четвёртое: понимаю, что отсрочки по налогам и другие меры поддержки малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей скажутся на региональных бюджетах. У них могут возникать выпадающие доходы. Но что хочу подчеркнуть и на что обратить внимание коллег из регионов: несмотря на такую ситуацию, не следует урезать текущие бюджетные расходы. Напротив, задача сейчас в том, чтобы как можно быстрее, без сбоев и в полном объёме финансировать все запланированные программы и контракты. Эти средства крайне нужны сейчас экономике. Они должны работать – работать на сохранение занятости людей и их доходов, на устойчивость предприятий.

Естественно, региональные бюджеты должны получить необходимую дополнительную поддержку. Уже сейчас у субъектов Федерации есть возможность пользоваться казначейскими кредитами для покрытия так называемых кассовых разрывов. Но лишь этой краткосрочной мерой ограничиться нельзя, этого недостаточно.

Поручаю Правительству, Минфину сформировать комплекс системных шагов и предусмотреть необходимое финансирование для обеспечения устойчивости региональных бюджетов. Прошу полпредов также подключиться к этой работе и к решению этой задачи, помочь объективно оценить потребности регионов в дополнительной поддержке и, конечно же, проконтролировать – хочу это особо подчеркнуть – целевой характер и эффективное расходование этих средств на местах.

И в целом прошу не просто детально, а в ежедневном режиме отслеживать ситуацию. Напомню, например, что до 10 мая власти всех регионов должны завершить передачу налоговым органам информации из загсов. Это необходимо, чтобы уже с июня, как и говорил в обращении к гражданам страны, начать выплаты семьям с детьми от трёх до семи лет включительно. Окажите, пожалуйста, регионам всю необходимую информационную и методическую поддержку в выполнении этого и других поручений.

Давайте приступим к работе. Прошу доложить о ситуации на местах.
Ваше Величество! Уважаемые коллеги!

Похоже, что текущие проблемы, связанные с пандемией нового коронавируса, обернутся более масштабными потрясениями, чем финансовый кризис 2008–2009 годов, а торговые конфликты и санкции усугубляют рецессию.

На наш взгляд, ключевой риск – это долгосрочная безработица, пик которой при любом сценарии превысит уровень 2009 года. Динамика безработицы станет и ключевым индикатором эффективности принимаемых нами антикризисных мер.

Нынешний кризис неизбежно наложит отпечаток на глобальное развитие, причём на длительный срок. Поэтому мы, безусловно, не можем позволить себе поступить по принципу «каждый за себя», здесь уже коллеги много об этом говорили. Полностью с этим согласен.

Начну с неотложных задач в сфере здравоохранения.

Первое: необходим, конечно же, об этом тоже было сказано, регулярный обмен достоверной информацией о развитии пандемии в наших странах и об осуществляемых мерах. Говорилось также и о необходимости оказания помощи африканским странам. Считаю, что вообще сегодня усилия Всемирной организации здравоохранения должны быть направлены на выявление скрытых эпидемий коронавируса в странах, где нет возможности проводить тестирование. Совместные исследования наших стран также могли бы серьёзно ускорить разработку вакцин и лекарств.

Теперь несколько слов об экономике. Правительство Российской Федерации выделяет 1,2 процента ВВП страны на борьбу с этими кризисными явлениями. Примерно в таком же объёме поддержку оказывает и Центральный банк. Но всем нам, если говорить о «двадцатке» в целом, необходим общий план действий для стабилизации ситуации, поддержки наших экономик и восстановления доверия на мировых рынках.

Ключевую роль в повышении глобального спроса должны сыграть, конечно, национальные бюджеты. Однако из‑за сильной волатильности мировых рынков, что мы наблюдаем каждый день, возможности заимствования для многих стран ограничены – и это тоже мы должны учитывать.

Ситуация усложняется. В этой связи очень важно, сейчас вообще крайне важно обеспечить доступ к финансированию для стран, которые испытывают потребности в ресурсах, особенно имею в виду страны, которые затронули эти кризисные явления и пандемия. В этой связи можно было бы подумать и о создании под эгидой МВФ специального фонда, финансируемого в первую очередь средствами центральных банков – эмитентов валют, входящих в корзину МВФ, а затем предоставить право любому члену МВФ заимствовать средства из данного фонда пропорционально его доле в мировой экономике по нулевой ставке на длительный срок.

Многое сейчас говорилось также и о необходимости обеспечения цепочек поставок. Это, безусловно, важно. Но не менее важно на период кризиса создать так называемые зелёные коридоры, свободные от торговых войн и санкций для взаимных поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий. В идеале мы должны ввести мораторий, солидарный мораторий на ограничение в отношении товаров первой необходимости, а также на финансовые транзакции для их закупок. И прежде всего я сейчас говорю о странах, которые больше других страдают от этой пандемии. В конце концов это вопрос о жизни и смерти людей, это чисто гуманитарный вопрос. Нужно вычистить эти вопросы от всяческой политической шелухи.

Сохраняя традиционное сотрудничество «двадцатки» по линии министерств финансов, центральных банков и шерп, можно было бы на время кризиса усилить наше взаимодействие на уровне наших экономических советников. Они имеют прямой доступ к лидерам государств и могут оперативно, неформально, достаточно быстро принимать решение.

И в заключение два слова буквально о глобальных международных организациях. Очевидно, что механизма автоматической стабилизации при наступлении кризисных явлений у них нет. И поэтому нужно эффективно и как можно быстрее проработать и закончить все вопросы, связанные с их реорганизацией.

Благодарю вас за внимание.
важаемые члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы! Уважаемые граждане России!

Послание Федеральному Собранию впервые оглашается в самом начале года. Нам нужно быстрее, не откладывая решать масштабные социальные, экономические, технологические задачи, перед которыми стоит страна.

Их содержание и ориентиры отражены в национальных проектах, реализация которых требует нового качества государственного управления, работы Правительства, всех уровней власти, прямого диалога с гражданами.

Сегодня в нашем обществе чётко обозначился запрос на перемены. Люди хотят развития и сами стремятся двигаться вперёд в профессии, знаниях, в достижении благополучия, готовы брать на себя ответственность за конкретные дела. Зачастую они лучше знают, что, почему и как надо менять там, где они живут, работают, – в городах, районах, сёлах, по всей стране.

Темпы изменений должны нарастать с каждым годом, с ощутимыми для граждан результатами по достижению достойного уровня жизни. И, повторю, с их активным участием.

Уважаемые коллеги! Судьба России, её историческая перспектива зависит от того, сколько нас будет (хочу содержательную часть начать именно с демографии), зависит от того, сколько детей родится в российских семьях через год, через пять, десять лет, какими они вырастут, кем станут, что сделают для развития страны и какие ценности будут для них опорой в жизни.

Сегодня нас почти 147 миллионов человек. Но мы вступили в сложный, очень сложный демографический период. Его особенность в том, что благодаря мерам, которые мы приняли начиная с середины 2000-х годов, нам удалось добиться положительных результатов в демографии. И даже выйти на естественный прирост населения. Потому и школьников у нас становится всё больше.

Но семьи-то сейчас создают малочисленные поколения 90-х годов. Число рождений вновь падает. Вот в чём напряжённость демографического периода, через который проходит сегодня Россия.

Такой ключевой показатель, как суммарный коэффициент рождаемости, то есть число рождений, приходящихся на одну женщину, в 2019 году составил, по предварительной оценке, 1,5. Много это или мало? Для нашей страны – мало. Да, это примерно то же самое, что и во многих европейских странах. Но для нашей страны – мало.

Для сравнения: 1,3 было в 1943 году, во время Великой Отечественной войны. Правда, ещё хуже было в 90-х годах. В 1999-м, например, 1,16 всего. Хуже, чем во время Великой Отечественной войны. Семьи с двумя детьми тогда были редкостью, а то и вовсе люди вынужденно откладывали рождение ребёнка.

Повторю: существующие сейчас негативные прогнозы не могут нас не настораживать. Наша историческая обязанность – ответить на этот вызов. Не только выбраться из демографической ловушки, но и к середине наступающего десятилетия обеспечить устойчивый естественный рост численности населения страны. В 2024 году коэффициент рождаемости должен быть 1,7.

Демография – это сфера, где нет какого-то универсального, тем более узковедомственного решения. Каждый наш шаг, новый закон, государственную программу мы должны оценивать прежде всего с точки зрения высшего национального приоритета – сбережения и приумножения народа России.

Выстраивая долгосрочную политику поддержки семьи, нужно идти от конкретных жизненных ситуаций, разбираться, с какими трудностями сталкивается молодая, многодетная или неполная семья.

Так, важнейший, чувствительный вопрос – возможность устроить ребёнка в ясли. Мы выделили средства из федерального бюджета, чтобы помочь регионам до конца 2021 года создать 255 тысяч новых мест в яслях. Однако за 2018–2019 годы вместо девяноста тысяч таких мест создано 78 тысяч. Из них реально могут быть предоставлены малышам 37,5 тысячи мест. На остальные до сих пор просто не получена образовательная лицензия. Значит, такие ясли не готовы принять детей.

Уважаемые главы субъектов Федерации, дорогие мои коллеги, нельзя так работать. Ну вы чего? Это значит, что мы создали 77,7 тысячи, да и то не в полноценном режиме, имею в виду, что половина из них не может работать, а к 2021 году нужно создать 177,3. Я вас прошу сделать всё, хотя это уже очень сложно, тем не менее это нужно сделать – нужно наверстать этот пробел. Повторю, мы должны работать по всем направлениям поддержки семьи.

Но есть острейшая проблема, которая является прямой угрозой нашему демографическому будущему, – это низкие доходы значительной части наших граждан, семей. Причём, по разным оценкам, порядка 70–80 процентов семей с низкими доходами – это именно семьи с детьми, вы это хорошо знаете. Часто, даже когда работает не один, а оба родителя, доход такой семьи очень скромный.

Какие решения мы уже приняли? С января текущего года семьи, чьи доходы не превышают двух прожиточных минимумов на человека, будут получать ежемесячные выплаты на первых и вторых детей. Причём не до полутора лет, как прежде, а до трёх. Размер выплаты зависит от прожиточного минимума ребёнка в конкретном регионе. В среднем по стране это более одиннадцати тысяч рублей на одного ребёнка в месяц. Ещё раз хочу сказать: в среднем, это зависит от региона.

Кроме того, при поддержке федерального бюджета начались выплаты на третьего или последующих детей в 75 субъектах Федерации – теперь включая все регионы Урала, Сибири и Дальнего Востока.

Всё это существенная поддержка. Но вот я о чём подумал, и, думаю, вы это тоже понимаете: когда ребёнку исполнится три года, установленные выплаты прекращаются, и, значит, семья сразу же может попасть в сложную ситуацию с доходами. Это, собственно говоря, и происходит. Этого нельзя допустить. Тем более хорошо понимаю, что, пока дети не пошли в школу, маме зачастую трудно совмещать работу и уход за ребёнком.

Мы с вами хорошо знаем по своим детям, по своим внукам. Ребятишки в этом возрасте, что называется, знакомятся с вирусами, часто болеют. Маме не выйти на работу. В этой связи предлагаю предусмотреть ежемесячные выплаты на детей в возрасте от трёх до семи лет включительно. Причём уже с 1 января 2020-го, текущего года.

Кого затронет эта мера, и как, полагаю, она должна действовать.

Выплаты будут получать семьи, чьи доходы не превышают одного прожиточного минимума на человека. То есть действительно со сложной, очень сложной ситуацией.

Чтобы получать такую выплату, достаточно будет подать заявление, а также указать свой легальный, официальный доход. Обращаю внимание, нужно сделать эту процедуру максимально удобной и простой для граждан. Чтобы они могли всё оформить без очередей и преград. Или дистанционно, через соответствующий государственный портал.

В каждом субъекте Федерации, как я уже сказал, доходы могут разниться. И выплаты на первом этапе составят у нас половину прожиточного минимума – 5,5 тысячи. Но это не всё. Мы должны будем понять и оценить, как работает эта система, и если увидим, что какие-то семьи не доходят до прожиточного минимума, получая 5,5 тысячи, сделаем следующий шаг. Будем выплачивать со следующего года уже целиком (в каждом регионе по-разному), будем выплачивать полный ПМ, это 11 с лишним тысяч. Здесь цифры, повторяю, тоже будут разные, но примерно, в среднем это будет 11 тысяч на ребёнка в месяц.

Для реализации предложенной меры потребуются серьёзные ресурсы, корректировка федерального бюджета. Прошу Правительство и парламентариев сделать это максимально оперативно. Свою часть нормативной работы должны провести и регионы.  Что ещё мы должны сделать, и причём так же быстро.

В Послании прошлого года говорил о необходимости расширять практику социального контракта. Он призван стать своего рода индивидуальной программой повышения доходов и качества жизни для каждой нуждающейся семьи. В рамках контракта государство будет предоставлять гражданам регулярные выплаты, помощь по переобучению и повышению квалификации, содействие в трудоустройстве или открытии небольшого собственного дела.

Оказывая всестороннюю помощь гражданам с низкими доходами, конечно, общество и государство вправе ожидать и от них встречных шагов по решению собственных проблем, включая трудоустройство и ответственное выполнение своих обязанностей по отношению к детям и другим членам семьи.

Регионы уже начали внедрять механизм социального контракта. Но его эффективность пока крайне низкая. И на снижение бедности, на повышение доходов семей влияние слабое.

Поэтому, во-первых, прошу Правительство учесть опыт пилотных проектов и обновить сами принципы социального контракта. И, во-вторых, расширить финансовую поддержку регионов, чтобы уже в 2021 году внедрить этот механизм во всех субъектах Федерации.

Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, в том числе руководители регионов: показателем результативности работы будет не количество заключённых социальных контрактов, а реальное снижение бедности.

Уважаемые коллеги!

В 2006 году, также обращаясь с Посланием к Федеральному Собранию, предложил тогда – помню, сказал так: теперь о главном, о любви, – и предложил тогда программу материнского капитала. Её главная цель, смысл – помочь семьям, принимающим решение о рождении второго ребёнка.

Сейчас эта программа рассчитана на период до 31 декабря 2021 года. Знаю, что часто звучит волнующий для многих людей вопрос: что государство намерено делать после 31 декабря 2021 года? Мы продлим эту программу минимум до 31 декабря 2026 года. Такой шаг нужно сделать обязательно. Но сегодня только этого уже недостаточно.

Нам необходимо поддержать молодых людей, тех, кто начинает семейную жизнь и, уверен, мечтает о детях. В этой связи хотел бы предложить новые, дополнительные решения по материнскому капиталу, которые также должны вступить в силу с 1 января 2020 года.

Уже при рождении первенца семья получит право на материнский капитал в его сегодняшнем объёме. После индексации с января 2020 года – это 466 617 рублей. Именно столько до сих пор полагалось при рождении второго или последующего ребёнка. Такая поддержка даст возможность семье подготовиться к рождению второго ребёнка.

Но считаю, что в современных условиях и этого мало, с учётом тех демографических вызовов, с которыми сталкивается страна, недостаточно. Можно и нужно сделать больше. Предлагаю увеличивать материнский капитал ещё на 150 тысяч рублей. Право на эти дополнительные средства к материнскому капиталу семья получит при рождении уже второго ребёнка.

Таким образом, общий размер материнского капитала для семьи с двумя детьми составит 616 617 рублей. И в дальнейшем он будет ежегодно индексироваться.

При этом считаю, что если в семье сейчас есть ребёнок, то после рождения второго материнский капитал должен предоставляться ей уже в новом, увеличенном размере. А это, как уже сказал, 616 617 рублей.
Послание Президента Федеральному Собранию. Добавлю, мы уже приняли решение, что при рождении третьего ребёнка государство «гасит» за семью 450 тысяч рублей её ипотечного кредита. То есть в целом семья с тремя детьми сможет при помощи государства вложить в решение своей жилищной проблемы свыше одного миллиона рублей. Для целого ряда регионов, городов, даже областных центров это почти половина стоимости квартиры или дома.

Напомню также, что льготную ставку ипотеки – шесть процентов годовых – для семей с двумя и более детьми мы распространили на весь срок кредита. В результате число тех, кто воспользовался такой мерой поддержки, возросло почти в десять раз сразу.

А на Дальнем Востоке запущена социальная программа для молодых семей: ипотека по ставке два процента. Прошу банки, и не только с госучастием, активнее включаться в её реализацию.

И ещё один очень важный вопрос – уже сказал сегодня о новой выплате на детей в возрасте с трёх до семи лет включительно. Но и это не всё, что мы можем и должны сделать. Да, когда ребёнок идёт в школу, у родителей, особенно у мам, появляется больше возможности выйти на работу, получить дополнительный доход. Однако и расходы семьи, чтобы собрать ребёнка в школу, тоже возрастают, забот у семьи прибавляется, и на этом этапе её также нужно поддержать. В этой связи предлагаю обеспечить бесплатным горячим питанием всех учеников начальной школы с первого по четвёртый класс.

Не буду скрывать, у нас большие дискуссии шли на этот счёт. И коллеги в общем и целом, некоторые, возражают не потому, что им детей не хочется поддержать, но говорят о том, что не очень справедливо, что и люди с приличными доходами, и с маленькими доходами будут получать одинаковую поддержку от государства. В этом, конечно, есть логика, это правда, но есть и логика тоже, характерная для нашего общества, – все должны себя чувствовать в равных условиях, не должны дети и родители, которых часто сегодняшнее положение унижает, чувствовать, что они даже ребёнка прокормить не могут.

Мне кажется, что для нашего общества это чрезвычайно важно. Да, мне говорят: даже в советское время с его широкой социальной программой поддержки граждан не было такой меры поддержки. Но и расслоения в обществе тогда такого не было. Я думаю, что эта мера будет оправданной.

Чтобы организовать бесплатное горячее и, подчеркну, здоровое питание, предлагаю направить средства из трёх источников: федерального, регионального и местного. Но вопрос не только в деньгах. Нужно создать в школах и необходимую инфраструктуру, оборудовать столовые и буфеты, наладить систему снабжения, и, безусловно, качественными продуктами. Обращаю внимание, что даже во время Советского Союза этого не делалось, как я уже сказал. Это, конечно, потребует времени, но в тех регионах и школах, где есть техническая готовность, бесплатное горячее питание должно предоставляться уже с 1 сентября 2020 года. Остальных коллег прошу форсировать эту работу. Не позднее 1 сентября 2023 года младшие школьники во всех субъектах Федерации по всей стране должны быть обеспечены бесплатным качественным горячим питанием.

Что хотел бы сказать в целом, уважаемые коллеги? Смысл всех, хочу это подчеркнуть, всех принимаемых нами мер заключается в том, чтобы создать в России стройную, масштабную и, главное, эффективно работающую систему поддержки семей, чтобы доходы наших граждан, в первую очередь тех, кто поднимает на ноги детей, были достаточными для достойной жизни.

Во-вторых, то, о чём говорил в начале Послания: шаги, которые мы предприняли в предыдущие годы в сфере демографического развития, уже дали результат. Тогда они дали результат. В России поэтому растёт большое поколение. Это ребята, которые сейчас ходят в детский сад, учатся в школах. Очень важно, чтобы они восприняли подлинные ценности многодетной семьи, что семья – это любовь, счастье, радость материнства и отцовства, что семья – это крепкая связь нескольких поколений, где уважение к старшим и забота о детях всегда объединяют, дают чувство уверенности, защищённости, надёжности. Если для подрастающих поколений всё это станет естественной нравственной нормой, неотъемлемой частью, оплотом их взрослой жизни, мы действительно сможем решить историческую задачу – гарантировать развитие России как большой и успешной страны.

Уважаемые коллеги!

Поддержка семьи, её ценностей – это всегда обращение к будущему, к поколениям, которым предстоит жить в эпоху колоссальных технологических и общественных изменений, определять судьбу России в XXI веке. И чтобы уже сейчас они могли участвовать в создании этого будущего и в полной мере раскрыли свой потенциал, мы должны сформировать для них все условия, и прежде всего речь идёт о том, чтобы каждый ребёнок, где бы он ни жил, мог получить хорошее образование.

В середине наступающего десятилетия в России будет около 19 миллионов школьников, почти на 6 миллионов больше, чем в 2010 году. Некоторые полагают, что повлиять на объективные процессы в демографии трудно, а потому выделять большие ресурсы на демографическое развитие нецелесообразно. Однако на практике мы видим прямое доказательство обратного, а именно: меры поддержки семей работают, их результат превосходит иногда даже самые смелые наши ожидания. Замечательно, что в наших школах вновь так много детей. Вместе с тем такая ситуация не должна сказываться на комфорте и качестве их обучения.  Прошу Правительство совместно с регионами с учётом демографического и других факторов определить, сколько необходимо дополнительных школьных мест, внести необходимые изменения в национальный проект «Образование». Здесь нужно искать гибкие решения: не только строить школы, но и эффективно использовать всю образовательную да и другую инфраструктуру для этих целей, возможности современных технологий в интересах обучения детей.

Сейчас практически все школы России подключены к интернету. В 2021 году они должны получить уже не просто доступ в сеть, а высокоскоростной интернет, что позволит в полном объёме приступить к цифровой трансформации отечественной школы, обеспечить доступ педагогов и учеников к передовым образовательным программам, внедрять индивидуальные подходы к обучению, направленные на раскрытие способностей каждого ребёнка.

У нас динамично развивается сеть детских технических, инженерных кружков и центров. Такими же современными должны стать условия для занятий музыкой, живописью, другими видами творчества.

В рамках национального проекта «Культура» выделяется более 8 миллиардов рублей на оборудование и музыкальные инструменты для детских школ искусств. Но проблема гораздо шире. Сейчас более тысячи помещений, где размещены такие учебные заведения, обветшали или просто непригодны для занятий. Прошу Правительство помочь регионам привести их в порядок. И регионы прошу не забывать, что это ваша обязанность.

Далее: современная школа – это современный учитель, его высокий статус и общественный престиж. К середине наступающего десятилетия национальная система профессионального роста должна охватить не менее половины педагогов страны. В перспективе не только в сфере общего, дополнительного профессионального образования.

Ближе всего к ученикам – их классные руководители. Такая постоянная каждодневная работа, связанная с обучением, воспитанием детей, – это огромная ответственность, и она, конечно, требует особой подготовки наставников и их особой поддержки. В этой связи считаю необходимым уже с 1 сентября ввести специальную доплату классным руководителям в размере не менее пяти тысяч рублей за счёт средств федерального бюджета.

Здесь тоже много споров: это же обязанность регионов, здесь присутствующие в зале это хорошо понимают. Но всё-таки что такое классный руководитель? Это воспитатель, а это всё-таки федеральная функция.

Но, само собой разумеется, я хочу обратить на это внимание: все действующие региональные выплаты за классное руководство должны быть сохранены, уважаемые коллеги, обращаю на это ваше внимание. И обязательно посмотрю, что происходит на практике, в жизни.

Не раз заострял внимание на том, что все параметры по уровню зарплат учителей, врачей, бюджетников в целом, заданные в майских указах ещё 2012 года, должны строго соблюдаться. То, что постоянно обращаюсь к этой теме, не случайно. Если не держать вопрос на контроле, то, и многие сидящие в зале это знают, появляется соблазн «съехать» с темы. Не надо этого делать. Подчеркну, речь идёт о людях, специалистах, которые работают в важнейших для общества и страны сферах, их труд должен оплачиваться достойно и справедливо.

В ближайшие годы число выпускников школ будет расти. С учётом этого нам важно сохранить равную, справедливую доступность бесплатного очного высшего образования. В этой связи предлагаю ежегодно увеличивать количество бюджетных мест в вузах, причём (и то, что я скажу дальше, чрезвычайно важно) в приоритетном порядке отдавать эти места именно в региональные вузы, именно в те территории, где сегодня не хватает врачей, педагогов, инженеров.

Естественно, необходимо не просто увеличивать цифры приёма, а серьёзно, с участием бизнеса, работодателей заняться развитием университетов и вузов в регионах, включая укрепление их учебной, исследовательской и социальной инфраструктуры, системы постоянной подготовки и повышения квалификации преподавателей региональных вузов, чтобы студенты могли получать современные знания, начать успешную карьеру на своей малой родине.

Рынок труда сегодня динамично меняется, постоянно появляются новые профессии, усложняются требования к существующим, и высшая школа должна гибко и быстро реагировать на эти запросы. Считаю, что нужно дать возможность студентам после второго курса выбирать новое направление или программу обучения, включая смежные профессии. Это не так просто наладить, но нужно это сделать. Чтобы талантливые и достойные люди играли значимую, лидерскую роль в национальном развитии, мы запустили проект «Россия – страна возможностей». Уже более 3,5 миллиона человек стали участниками его конкурсов и олимпиад. И эта система будет постоянно развиваться дальше.

Уважаемые коллеги! В прошлом году впервые в истории ожидаемая продолжительность жизни в России превысила 73 года – на восемь лет больше, чем в 2000 году. Это результат социальных, экономических изменений в стране, развития массового спорта, продвижения ценностей здорового образа жизни. И конечно, значимый вклад здесь принадлежит всей системе здравоохранения, в особенности программам специализированной, в том числе высокотехнологичной помощи, а также охране материнства и детства, материнского и детского здоровья.

Уровень младенческой смертности в России достиг исторического минимума. Этот показатель у нас лучше, чем даже в ряде европейских стран. Прекрасно осведомлён о том, что общество во многих развитых государствах весьма критически оценивает состояние своих национальных систем здравоохранения, но и вы тоже многие об этом знаете. Вообще почти в каждой стране, не почти, в каждой стране граждане критикуют свою систему здравоохранения, как бы она ни смотрелась отсюда, от нас, хорошо выстроенной.

Тем не менее то, что нам удалось сделать в сфере здравоохранения, показывает, что если мы ставим перед собой определённые цели, то способны добиваться результатов. Однако, повторю, о здравоохранении люди судят, конечно же, не по цифрам и не по показателям. Человека, который вынужден ехать за десятки километров в поликлинику, тратить целый день в очереди или неделями ждать приёма у узкого специалиста, мало интересует, насколько выросла средняя продолжительность жизнь в стране. Он думает о своей жизни, это понятно, о своём здоровье, о том, как безо всяких препятствий получить качественную и своевременную медицинскую помощь. Поэтому сейчас нам нужно сконцентрировать усилия на первичном звене здравоохранения, с которым соприкасается каждый человек и каждая семья. Именно здесь у нас больше всего сложных, чувствительных для людей проблем.
Послание Президента Федеральному Собранию. В этом году мы должны в полном объёме, как и предусмотрено в профильном национальном проекте, завершить развёртывание сети фельдшерско-акушерских пунктов. Но это не значит, что все проблемы с ФАПами решены. Хочу подчеркнуть, смысл их работы не в том, чтобы выписывать справки, направления и сходу спроваживать людей в райцентры. У специалистов на местах должна быть возможность оказывать реальную помощь людям, использовать современное оборудование и скоростной интернет. Я прошу Общероссийский народный фронт взять под контроль ход оснащения, строительства и ремонта ФАПов.

Также с 1 июля будет запущена программа модернизации первичного звена здравоохранения. Предстоит отремонтировать и оборудовать новой техникой поликлиники, районные больницы, станции скорой помощи во всех регионах страны. На решение этих задач мы дополнительно выделили 550 миллиардов рублей, более 90 процентов – это федеральные ресурсы.

В свою очередь прошу субъекты Федерации найти резервы и вплотную заняться решением жилищных проблем врачей и фельдшеров, особенно в сёлах, посёлках, малых городах, использовать для этого все механизмы, в том числе служебное жильё, поддержку индивидуального жилищного строительства.

Вопрос подготовки, привлечения кадров – ключевой для здравоохранения. К 2024 году все его уровни должны быть обеспечены специалистами, и в приоритетном порядке первичное звено. В этой связи предлагаю в новом учебном году существенно изменить порядок приёма в вузы по медицинским специальностям. По специальности лечебное дело – 70 процентов бюджетных мест станут целевыми, по специальности педиатрия – 75 процентов. Квоты на целевой приём будут формироваться по заявкам регионов Российской Федерации. Но они в свою очередь должны предоставить гарантию трудоустройства будущим выпускникам, чтобы специалисты приходили на работу именно туда, где их помощи ждут люди.

Что касается ординатуры, предлагаю по самым дефицитным направлениям установить почти стопроцентное целевое обучение. Причём при поступлении преимущество будут иметь врачи со стажем работы в первичном звене, особенно на селе. Естественно, что целевое обучение надо предусмотреть и для федеральных медицинских центров.

И наконец, как мы и договаривались, с этого года начнёт поэтапно внедряться новая система оплаты труда в здравоохранении, основанная на прозрачных, справедливых и понятных правилах, с установлением фиксированной доли окладов в заработной плате и единым для всей страны перечнем компенсационных выплат и стимулирующих надбавок.

Понимаю, что реализация всех заявленных целей требует значительных ресурсов. Если вы сейчас вернётесь к тому, с чего я начал, по каждому пункту это большие деньги. В этой связи прошу Правительство ещё раз вернуться к определению приоритетов нашего развития при сохранении бюджетной устойчивости. Это наше преимущество, которого мы достигли за последние годы, и ни в коем случае его нельзя потерять.

Знаю, что в прошлом году в ряде регионов были перебои с поставками лекарств, потому что закупки оказались фактически сорванными, и некоторые чиновники позволяли себе рассуждать так, будто речь шла о закупке канцтоваров: не беда, объявим новые конкурсы. А люди-то оставались без крайне важных, подчас жизненно необходимых лекарств. Обращаю внимание, такие ситуации не должны больше никогда повторяться.

В текущем году должен заработать единый сквозной регистр получателей препаратов, которые предоставляются человеку бесплатно или с большой скидкой по федеральной или региональной льготе, чтобы путаницы здесь больше не было.

Также уже приняты законодательные решения, которые позволят официально и централизованно ввозить в Россию отдельные специальные препараты, которые пока не имеют официального разрешения. Я прошу Правительство в кратчайшие сроки так отладить эту работу, чтобы люди, особенно родители больных детей, больше не оказывались в безвыходной ситуации, когда нужные лекарства невозможно легально достать.

Существенно изменится и контроль качества лекарственных препаратов. Он будет усилен не только на фармпредприятиях, но и на всех этапах обращения лекарств, в том числе в аптечных сетях.

Уважаемые коллеги!

В последние годы мы сосредоточили усилия на укреплении макроэкономической устойчивости, и я только что об этом упоминал. Федеральный бюджет вновь стал профицитным. Наши государственные резервы уверенно покрывают совокупный внешний долг. Говорю не о каких-то абстрактных, отвлечённых показателях, они прямо, хочу это подчеркнуть, прямо связаны с жизнью каждого человека в нашей стране, с выполнением социальных обязательств перед людьми. Мы видим, с какими проблемами, даже потрясениями сталкиваются граждане тех государств, где подобной «подушки безопасности» не было, где такой фундамент оказался зыбким.

Результатом последовательной работы Правительства и Банка России стала и ценовая стабилизация. По итогам прошлого года инфляция составила три процента, это ниже установленного ориентира в четыре процента. Да, на отдельные товары и услуги цены выросли чуть больше, но в общем, повторю, инфляция находится на предсказуемо низком уровне. Ситуация принципиально отличается от той, что была ещё пять или десять тем более лет назад, когда двузначная инфляция фактически была налогом на всех граждан страны, особенно тяжёлым для тех, кто получал фиксированные доходы, – пенсионеров, работников бюджетной сферы.
Послание Президента Федеральному Собранию. Сейчас, опираясь на устойчивый макроэкономический фундамент, нужно создать условия для существенного повышения реальных доходов граждан. Вновь подчеркну, это важнейшая задача Правительства и Центрального банка. Для её решения необходимы структурные изменения национальной экономики, увеличение её эффективности. В 2021 году темпы роста ВВП России должны быть выше мировых.

Чтобы получить такую динамику, нужно запустить новый инвестиционный цикл, серьёзно нарастить вложения в создание и обновление рабочих мест, инфраструктуру, в развитие промышленности, сельского хозяйства, сферы услуг. Начиная с этого года ежегодный прирост инвестиций должен составлять не менее пяти процентов, их долю в ВВП страны нужно увеличить с текущего 21 процента до 25 процентов в 2024 году.

Что необходимо сделать для стимулирования инвестиций?

Первое. Мы договорились в течение шести лет не менять налоговые условия для бизнеса, таким образом обеспечить более широкий горизонт для планирования инвестиций. Я обращаюсь к депутатам, Правительству: нужно ускорить принятие пакета законопроектов о защите и поощрении капиталовложений. Напомню, что налоговые условия для крупных, значимых проектов должны быть неизменны на срок до 20 лет, а требования и нормативы при строительстве производственных объектов должны быть зафиксированы на три года. Эти гарантии инвесторам должны стать нормой закона.

Конечно, поддержку должны получить не только крупные проекты, но и деловые инициативы малого и среднего бизнеса. Сегодня у субъектов Федерации есть право предоставлять так называемый инвестиционный налоговый вычет, трёхлетнюю льготу по налогу на прибыль, но они редко используют эту возможность. Понятно почему. Потому что региональные бюджеты теряют поступления. В этой связи предлагаю за счёт федеральных средств компенсировать регионам две трети их выпадающих доходов от применения инвестиционного налогового вычета.

Второе. В 2020 году нужно, наконец, завершить реформу контрольно-надзорной деятельности, тем самым сделать работу бизнеса удобнее и проще.

Третье. Уже внёс в Думу и прошу поддержать поправки, которые убирают размытые нормы уголовного законодательства в части так называемых экономических составов. Так, предприниматели неоднократно обращали внимание на 210-ю статью УК, по которой любая компания, чьи руководители нарушили закон, могла квалифицироваться как организованное преступное сообщество, а значит, практически все сотрудники подпадали под статью. Устанавливались при этом более строгие меры пресечения и наказания. Правоохранительные органы впредь будут обязаны доказать, что организация, компания изначально умышленно создавалась под незаконные цели.

Четвёртое. По оценкам, уже летом часть Фонда национального благосостояния, размещённая в валюте, преодолеет отметку в 7 процентов ВВП. Мы сформировали такие объёмы резервов, которые гарантируют нам устойчивость и безопасность, и значит, можем вкладывать дополнительные доходы в развитие, в национальную экономику.

Приоритетом должны стать окупаемые проекты, которые снимают инфраструктурные ограничения для территорий. Это в том числе автомобильные обходы крупных городов, магистрали между областными центрами, выходы на федеральные автотрассы. Такие проекты обязательно потянут за собой рост малого бизнеса, туризма, социальной активности в регионах и на местах.

Пятое. Для уверенного роста инвестиций экономике нужны так называемые длинные деньги. Это мы все хорошо знаем. Это прямая ответственность Банка России. Отмечу его последовательную линию на повышение доступности кредита для реального сектора экономики.

Конечно, бизнес, компании, особенно крупные, обязаны помнить о своей социальной и экологической ответственности. Хочу поблагодарить парламентариев за принципиальность при работе над законом о квотировании вредных выбросов в атмосферу.

От планов нужно, конечно, быстрее переходить к действиям. Нам предстоит отработать и внедрить систему мониторинга качества воздуха, в дальнейшем распространить такой контроль на всю страну, причём не только за состоянием воздуха, но и воды, и почвы, то есть сформировать полноценную систему экологического мониторинга.

Далее. До конца года не менее 80 из 300 крупнейших предприятий должны перейти на так называемые наилучшие доступные технологии, получить комплексные экологические разрешения, что означает последовательное сокращение вредных выбросов. К настоящему времени выдано 16 таких разрешений, но в целом работа идёт по плану. Ни в коем случае нельзя допускать здесь сбоев. Нужно кардинально снизить объём отходов, поступающих на полигоны, внедрять раздельный сбор мусора, в целом переходить на экономику замкнутого цикла и уже с 2021 года начать применение механизма так называемой расширенной ответственности производителей, когда производители и импортёры товаров и упаковок несут расходы по их утилизации. Если сказать просто: загрязнитель платит.
Послание Президента Федеральному Собранию. Уважаемые коллеги!

Хочу подчеркнуть, Россия готова поддержать совместные исследования отечественных и зарубежных учёных по проблемам экологии, изменения климата, загрязнения окружающей среды и Мирового океана. Это общие для всех вызовы глобального развития.

Сегодня скорость технологических изменений в мире многократно возрастает, и мы должны создать собственные технологии и стандарты по тем направлениям, которые определяют будущее. Речь прежде всего об искусственном интеллекте, генетике, новых материалах, источниках энергии, цифровых технологиях. Убеждён, мы способны достичь здесь такого же прорыва, как и в оборонной сфере. Об этом я ещё два слова скажу позже.

Для решения сложных технологических задач продолжим развитие исследовательской инфраструктуры, включая объекты класса мегасайенс. Уверен, возможность работать на уникальном оборудовании, браться за самые амбициозные задачи – это стимул для талантливых молодых людей идти в науку. Так уже и происходит, уважаемые коллеги. По оценкам, к середине десятилетия каждый второй учёный России будет моложе 40 лет.

Исследователям, инженерам, предпринимателям мы должны обеспечить свободу для работы, научного, инновационного поиска. Я прошу Правительство и депутатов Государственной Думы ускорить рассмотрение так называемого технологического законодательного пакета. Уже в этом году нужно запустить гибкий механизм экспериментальных правовых режимов для разработки и внедрения в России новых технологий, наладить современное регулирование оборота больших данных.

Далее: на основе лучших мировых стандартов следует настроить механизмы государственной поддержки инструментов прямого и венчурного финансирования. У технологического предпринимателя должно быть право на риск, чтобы неудачная реализация идеи автоматически не означала нецелевое использование средств с последующим возможным уголовным преследованием. Словом, нужно создать такие правовые, финансовые условия, чтобы как можно больше стартапов, новаторских команд могли стать сильными, успешными инновационными компаниями.

Надо поддерживать высокотехнологичный экспорт и, безусловно, расширять спрос на инновации внутри самой страны. В этой связи считаю правильным ускорить цифровую трансформацию реального сектора экономики. При этом установить требование, чтобы национальные проекты осуществлялись главным образом на основе программных продуктов отечественного производства.

Мы уже создали крупнейшую инфраструктуру, для примера, цифрового телевидения, по своим техническим параметрам – одну из самых современных в мире. Охват цифровым телевидением в России сейчас выше, чем, например, во Франции, Австрии или Швейцарии.

Повседневной жизненной необходимостью для людей стал сегодня и интернет. Причём Россия – одна из немногих стран в мире, где есть свои социальные сети, мессенджеры, почтовые и поисковые системы, другие национальные ресурсы.

В этой связи предлагаю подготовить и реализовать проект «Доступный интернет», по всей территории страны обеспечить бесплатный доступ к социально значимым отечественным интернет-сервисам. Повторю, в этом случае людям не придётся платить за саму услугу связи, за интернет-трафик.

Уважаемые коллеги! Высокая доступность интернета должна стать конкурентным преимуществом России и наших граждан, создать широкое пространство для образования и творчества, для общения, для реализации социальных и культурных проектов. И конечно, это новые возможности для участия людей в жизни страны. Для нас значима каждая созидательная инициатива граждан, общественных объединений, некоммерческих организаций, их стремление внести свой вклад в решение задач национального развития.

Очень важно, что действительно массовым становится волонтёрское движение, которое объединяет школьников, студентов, да и вообще людей разных поколений и возрастов. Воплощением традиций взаимопомощи, уважения к старшим поколениям и к нашей истории стал проект «Волонтёры Победы». В этом году мы будем отмечать 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Для России 9 Мая – самый великий и святой праздник. Мы гордимся поколением победителей, чтим их подвиг, и наша память не только дань огромного уважения героическому прошлому – она служит нашему будущему, вдохновляет нас, укрепляет наше единство.

Мы обязаны защитить правду о Победе, иначе что скажем нашим детям, если ложь, как зараза, будет расползаться по всему миру? Наглому вранью, попыткам переиначить историю мы должны противопоставить факты. В России будет создан крупнейший и самый полный комплекс архивных документов, кино- и фотоматериалов по Второй мировой войне, доступных и для наших граждан, и для всего мира. Такая работа – наш долг как страны-победительницы и ответственность перед будущими поколениями.

Уважаемые коллеги! Мы видим, как непредсказуемо, неуправляемо развиваются события в мире, что происходит на Ближнем Востоке, в Северной Африке буквально в последние недели, да и в последние дни, как региональные конфликты могут стремительно перерастать в угрозы для всего международного сообщества.

Убеждён, серьёзный и прямой разговор об основных принципах стабильного миропорядка, о тех острейших проблемах, с которыми сталкивается человечество, безусловно, назрел. Надо проявить политическую волю, мудрость, мужество. Время требует осознания нашей общей ответственности и реальных действий.
Послание Президента Федеральному Собранию. 
Подать пример должны страны – основательницы Организации Объединённых Наций. Именно пять ядерных держав несут особую ответственность за сохранение и устойчивое развитие человечества. Пять наций должны прежде всего начать с мер по устранению предпосылок для глобальной войны, выработать обновлённые подходы к обеспечению стабильности на планете, которые бы в полной мере учитывали политические, экономические, военные аспекты современных международных отношений.

Россия открыта для укрепления сотрудничества со всеми заинтересованными партнёрами, мы никому не угрожаем и не стремимся навязывать свою волю. При этом всех могу заверить: наши шаги по укреплению национальной безопасности были сделаны своевременно и в достаточном объёме. Впервые, хочу это подчеркнуть, впервые за всю историю существования ракетно-ядерного оружия, включая и советский период, и новейшее время, мы никого не догоняем, а наоборот, другим ведущим государствам мира ещё только предстоит создать оружие, которым уже обладает Россия.

Обороноспособность страны обеспечена на десятилетия вперёд, хотя и здесь нам нельзя почивать на лаврах и расслабляться, а нужно идти вперёд, внимательно наблюдая и анализируя то, что происходит в этой сфере в мире, разрабатывать боевые комплексы и системы будущих поколений. Сегодня мы так и делаем. Надёжная безопасность создаёт основу для прогрессивного, мирного развития России, позволяет нам сделать гораздо больше для решения самых насущных внутренних вопросов, сосредоточиться на экономическом, социальном росте всех наших регионов в интересах людей, потому что величие России неотделимо от достойной жизни каждого гражданина. В этой гармонии сильной державы и благополучия людей вижу основу нашего будущего.

Движение к этой цели, уважаемые коллеги, возможно только при активном участии общества, наших граждан и, конечно, при напряжённой результативной работе всех ветвей и уровней власти, потенциал которых требует дальнейшего развития.

В этой связи хотел бы остановиться на вопросах государственного устройства и внутренней политики, которые определяет Основной закон нашей страны – Конституция Российской Федерации. Мне эти вопросы задают постоянно, в том числе на последней годовой пресс-конференции.

Разумеется, нельзя не согласиться с теми, кто говорит, что Конституция была принята уже более четверти века назад в условиях тяжёлого внутриполитического кризиса, и положение дел с тех пор кардинально изменилось. Слава богу, у нас теперь нет ни вооружённого противостояния в столице, ни очага международного терроризма на Северном Кавказе.

Несмотря на ряд нерешённых, достаточно острых проблем, о которых мы говорили сегодня, стабилизировалась тем не менее ситуация в экономике и социальной сфере. И сегодня ряд политических общественных объединений ставят вопрос о принятии новой Конституции.

Сразу же хочу ответить: считаю, что такой необходимости нет. Потенциал Конституции 1993 года далеко не исчерпан, а фундаментальные основы конституционного строя, права и свободы человека, надеюсь, ещё многие десятилетия будут оставаться прочной ценностной базой для российского общества.

Вместе с тем высказывания на тему изменения Конституции уже прозвучали. И полагаю возможным обозначить здесь и свою позицию, вынести на обсуждение ряд конституционных поправок, которые считаю вполне обоснованными и важными для дальнейшего развития России как правового социального государства, в котором высшей ценностью являются свободы и права граждан, достоинство человека, его благополучие.

Первое: Россия может быть и оставаться Россией только как суверенное государство. Суверенитет нашего народа должен быть безусловным. Мы многое сделали для этого: восстановили единство страны, покончили с ситуацией, когда некоторые государственные властные функции были узурпированы фактически олигархическими кланами, Россия вернулась в международную политику как страна, с мнением которой нельзя не считаться.

Мы создали мощные резервы, что кратно повышает устойчивость нашего государства, его способность защитить социальные права граждан, а национальную экономику – от любых попыток внешнего давления.

Действительно, считаю, что пришло время внести в Основной закон страны некоторые изменения, которые прямо гарантируют приоритет Конституции России в нашем правовом пространстве.

Что это означает? Это означает буквально следующее: требования международного законодательства и договоров, а также решения международных органов могут действовать на территории России только в той части, в которой они не влекут за собой ограничения прав и свобод человека и гражданина, не противоречат нашей Конституции.

Второе: предлагаю на конституционном уровне закрепить обязательные требования к лицам, которые занимают должности, критически важные для обеспечения безопасности и суверенитета страны. А именно: главы субъектов Федерации, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, Председатель Правительства, его заместители, федеральные министры, руководители иных федеральных органов, а также судьи не могут иметь иностранное гражданство, вид на жительство либо иной документ, который позволяет постоянно проживать на территории другого государства.

Смысл, миссия государственной службы именно в служении, и человек, который выбирает этот путь, должен прежде всего для себя решить, что он связывает свою жизнь с Россией, с нашим народом, и никак иначе, без всяких полутонов и допущений.

Ещё более жёсткие требования должны предъявляться к лицам, претендующим на должность Президента Российской Федерации. Предлагаю здесь закрепить требование о постоянном проживании на территории России не менее 25 лет, а также отсутствии иностранного гражданства или вида на жительство в другом государстве, причём не только на момент участия в выборах, но и когда бы то ни было ранее.

Знаю также, что в нашем обществе обсуждается конституционное положение о том, что одно и то же лицо не должно занимать должность Президента Российской Федерации более двух сроков подряд. Не считаю, что этот вопрос принципиальный, но согласен с этим.

Уже говорил, что наша задача – обеспечить высокие стандарты жизни, равные возможности для каждого человека, причём на всей территории страны. Именно на достижение такой цели направлены национальные проекты, все наши планы развития.

Вместе с тем, вы знаете, к каким проблемам в образовании, здравоохранении, да и в других сферах приводит разрыв (я уже много раз об этом говорил) между государственным и муниципальным уровнями власти. И такая разделённость, запутанность полномочий прежде всего отрицательно сказывается на людях.

Предусмотренные законодательством общие для всех граждан права, возможности и гарантии в разных регионах и муниципалитетах обеспечиваются по-разному. Это несправедливо по отношению к человеку и несёт прямую угрозу нашему обществу и целостности страны.

Считаю необходимым закрепить в Конституции принципы единой системы публичной власти, выстроить эффективное взаимодействие между государственными и муниципальными органами. При этом полномочия и реальные возможности местного самоуправления – самого близкого к людям уровня власти – могут и должны быть расширены и укреплены.

И конечно, в любом случае, при любой ситуации и на всей территории страны должны исполняться социальные обязательства государства. Поэтому считаю необходимым прямо закрепить в Конституции норму о том, что минимальный размер оплаты труда в России не может быть ниже размера прожиточного минимума трудоспособного населения, у нас это в законе есть, надо закрепить это в Конституции, а также закрепить в Основном законе принципы достойного пенсионного обеспечения, имею в виду здесь и регулярную индексацию пенсий.

Четвёртое. Россия – огромная страна, и у каждого субъекта Федерации есть свои особенности, проблемы, свой опыт. Всё это, безусловно, надо учитывать. Считаю необходимым кардинально повысить роль губернаторов в выработке и принятии решений на федеральном уровне. Вы знаете, в 2000 году по моей инициативе был возрождён Государственный совет, в работе которого участвуют главы всех регионов. За прошедшее время Госсовет показал свою высокую эффективность, его рабочие группы обеспечивают профессиональное, всестороннее и качественное рассмотрение наиболее значимых для граждан и страны вопросов. Считаю целесообразным закрепить в Конституции России соответствующий статус и роль Государственного совета.

Пятое: российское общество становится более зрелым, ответственным, требовательным. Основные политические силы страны, несмотря на всю разницу подходов к решению стоящих перед нами задач, выступают с патриотических позиций, отражают интересы своих сторонников и избирателей.

При этом практически все фракции, представленные в Государственной Думе, – а с их лидерами, вы знаете, мы встречаемся регулярно, – полагают, что Федеральное Собрание готово взять на себя большую ответственность за формирование Правительства. (Аплодисменты.) Это ожидаемые аплодисменты, но я думаю, что сейчас у вас будет возможность ещё раз поаплодировать, дослушайте, что я хочу сказать.

А если взять бóльшую ответственность за формирование Правительства, это значит, взять на себя и бо́льшую ответственность за ту политику, которую это Правительство проводит. Я согласен с такой постановкой вопроса, согласен полностью.

Как обстоит дело сейчас? В соответствии со статьями 111 и 112 Конституции Российской Федерации Президент лишь получает согласие Государственной Думы на назначение Председателя Правительства России, а затем уже сам назначает и главу кабинета, и его заместителей, и всех министров. Предлагаю изменить этот порядок и доверить Государственной Думе не просто согласование, а утверждение кандидатуры Председателя Правительства Российской Федерации, а затем по его представлению – по представлению Председателя Правительства – всех вице-премьеров и федеральных министров. При этом Президент будет обязан назначить их на должность, то есть будет не вправе отклонить утверждённые парламентом кандидатуры соответствующих должностных лиц. (Аплодисменты.)

Всё это уже само по себе очень серьёзные изменения в политической системе. Однако повторю, что с учётом зрелости наших основных политических, партийных объединений, авторитета гражданского общества такие предложения считаю оправданными. Это повысит роль и значение парламента страны, роль и значение Государственной Думы, парламентских партий, самостоятельность и ответственность Председателя Правительства и всех членов кабинета, сделает более эффективным, содержательным взаимодействие между представительной и исполнительной ветвями власти.

При этом, уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть следующее, при этом убеждён, что наша страна с её огромной территорией, сложным национально-территориальным устройством, многообразием культурно-исторических традиций не может нормально развиваться, я скажу больше, просто существовать стабильно в форме парламентской республики. Россия должна оставаться сильной президентской республикой. Поэтому за президентом, безусловно, должно сохраняться право определять задачи и приоритеты деятельности Правительства, как и право отстранять от должности Председателя Правительства, его замов и федеральных министров в случае ненадлежащего исполнения обязанностей или в связи с утратой доверия. Также за президентом должно оставаться прямое руководство Вооружёнными Силами и всей правоохранительной системой. Но и в этом случае считаю необходимым сделать ещё один шаг для обеспечения большего баланса между ветвями власти.

В этой связи шестое: предлагаю предусмотреть, что назначение руководителей всех так называемых силовых ведомств президент может проводить по итогам консультаций с Советом Федерации. Считаю, что такой подход сделает работу силовых, правоохранительных органов более прозрачной и в большей степени подотчётной обществу.

Принцип назначения по итогам консультаций с Советом Федерации может быть применён и в отношении прокуроров регионов. Сегодня они назначаются по согласованию с региональным законодательным собранием. Уважаемые коллеги, это может на практике приводить к определённым, в том числе неформальным, обязательствам перед местными властями, а значит, и к рискам потерять объективность и беспристрастность.

Что касается позиции территорий по кандидатуре прокурора в субъектах Федерации, то она может быть учтена в ходе консультаций в Совете Федерации, который как раз и является палатой регионов. У нас не может быть какой-то своей доморощенной законности в одном и в другом регионе, а значит, прокурор – это сквозная верховная власть, следящая за исполнением этих законов вне зависимости ни от каких обстоятельств регионального характера. Убеждён, бóльшая независимость прокуратуры от местных властей, безусловно, в интересах граждан, в каком бы субъекте они ни проживали. Уважаемые коллеги, давайте руководствоваться прежде всего их интересами – интересами наших людей.

И, наконец, седьмое: ключевую роль в обеспечении законности и прав граждан играет судебная система – Конституционный и Верховный Суды. Подчеркну, безусловным должен быть не только профессионализм судей, но и доверие к ним. Справедливость и моральное право принимать решения, затрагивающие судьбы людей, всегда в России имели первостепенное значение. Основной закон должен закреплять и защищать независимость судей, принцип их подчинения только Конституции и федеральному законодательству.

При этом считаю необходимым предусмотреть в Конституции полномочия Совета Федерации по представлению Президента России отрешать от должности судей Конституционного и Верховного Судов в случае совершения ими проступков, порочащих честь и достоинство, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным конституционным законом, свидетельствующих о невозможности сохранения лицом статуса судьи. Это предложение делается исходя из сложившейся практики. Этого явно сегодня не хватает.

Кроме того, для повышения качества отечественного законодательства, для надёжной защиты интересов граждан предлагаю усилить роль Конституционного Суда, а именно: наделить его возможностью по запросам Президента проверять конституционность законопроектов, принятых Федеральным Собранием, до их подписания главой государства. Можно подумать и о распространении полномочий Конституционного Суда оценивать на соответствие Конституции не только законы, но и иные нормативно-правовые акты органов государственной власти как федерального, так и регионального уровня.

Уважаемые коллеги, подчеркну, прозвучавшие сегодня предложения, конечно, не ограничивают круг дискуссий вокруг возможных поправок в Конституции. Уверен, что свои идеи выскажут общественные объединения, партии, регионы, юридическое сообщество, граждане страны. Необходимо самое широкое публичное обсуждение. Но, открывая эту дискуссию, хотел бы придать ей определённое направление, как минимум показать, перед какими вызовами мы стоим.

Нельзя забывать, уважаемые коллеги, что стало с нашей страной после 1991 года. После распада Советского Союза у нас остались прежние амбиции, при этом, конечно, сохранился колоссальный потенциал: и человеческий, интеллектуальный, ресурсный, территориальный, культурно-исторический и так далее. Но возникли и угрозы, причём угрозы такого масштаба, о которых никто раньше даже и не задумывался. А жаль, надо было бы подумать в своё время.

Поэтому при дальнейшем государственном строительстве перед нами стоят, казалось бы, прямо противоположные задачи, служат ориентиром ценности, которые могут на первый взгляд представляться несовместимыми. Что имею в виду? Мы должны создать систему прочную, надёжную, неуязвимую и по внешнему контуру абсолютно стабильную, безусловно, гарантирующую России независимость и суверенитет. В то же время систему внутри себя живую, гибкую, легко и своевременно, главное, меняющуюся в связи с тем, что происходит в мире, вокруг нас, а главное, в связи с развитием самого российского общества. Систему, обеспечивающую в том числе сменяемость тех, кто находится у власти или занимает высокое положение в других сферах. Такое обновление – неотъемлемое условие для прогрессивной эволюции общества и пусть не безошибочного, но стабильного развития, когда незыблемым остается главное – интересы России.

Что ещё считаю принципиальным и хотел бы особо подчеркнуть? Поправки, которые нам предстоит обсуждать, не затрагивают фундаментальных основ Конституции, а значит, могут быть утверждены парламентом в рамках действующей процедуры и действующего закона через принятие соответствующих конституционных законов.

Вместе с тем, учитывая, что предложенные новации касаются существенных изменений политической системы, деятельности исполнительной, законодательной, судебной власти, считаю необходимым провести голосование граждан страны по всему пакету предложенных поправок в Конституции Российской Федерации. И только по его результатам принимать окончательное решение.

Мнение людей, наших граждан, народа как носителя суверенитета и главного источника власти должно быть определяющим. Всё в конечном счёте решают люди и сегодня, и в будущем, и в выборе стратегии развития страны, и в повседневных вопросах жизни в каждом регионе, городе, посёлке. Сильную, благополучную, современную Россию мы сможем построить только на основе безусловного уважения к мнению людей, к мнению народа.

Наступивший, 2020 год во многом рубежный. Это переход к третьему десятилетию XXI века. Перед Россией стоят прорывные исторические задачи, и в их решении значим вклад каждого. Вместе, сообща мы обязательно изменим жизнь к лучшему. Часто говорю это слово – «вместе», потому что Россия – это мы. Я имею в виду не тех, кто находится в этом зале, или не только тех, кто в зале находится, а всех граждан нашей страны, потому что верю: успех определяет наша добрая воля к созиданию, к развитию, к достижению самых смелых планов, наш труд во имя своей семьи, своих близких, детей, их будущего, а значит, ради величия России, ради достоинства её граждан.
 Уважаемые коллеги, я очень рад вас видеть. Хочу вас всех поприветствовать ещё раз, уже в таком «совсем широком» составе, в составе руководителей стран СНГ.

Мы с вами принимали решения, связанные с проведением мероприятий, посвящённых окончанию Великой Отечественной войны между Советским Союзом и нацистской Германией, посвящённых победе Советского Союза в этой войне.

Для всех нас, я хочу это подчеркнуть, и знаю, что все вы с этим согласны, для всех нас это особая дата, потому что наши предки, наши отцы, наши деды положили на алтарь нашего Отечества, нашего тогда общего Отечества очень много. Многие из них отдали свои жизни. Фактически каждая семья в бывшем Советском Союзе так или иначе пострадала от того, что произошло со всем миром и с нашей страной.

Мы с вами неоднократно об этом говорили и в неформальной обстановке, и формально, приняли решение о совместной работе в преддверии 75‑летия. Я хотел бы с вами поделиться некоторыми соображениями в этой связи.

Меня несколько удивила, даже немножко задела одна из последних резолюций Европейского парламента от 19 сентября 2019 года «о важности сохранения исторической памяти для будущего Европы», так написано. Мы тоже всегда с вами вместе стремились обеспечить это качество истории, её правдивость, открытость и объективность. Хочу ещё раз подчеркнуть, это касается всех нас, потому что мы в известной степени наследники бывшего Советского Союза. Когда говорят о Советском Союзе, говорят о нас.

Что же написано? Согласно этой бумаге так называемый пакт Молотова–Риббентропа – напомню, что это министры иностранных дел Советского Союза и фашистской Германии – как пишут дальше, «поделил Европу и территории независимых государств между двумя тоталитарными режимами, что проложило дорогу к началу Второй мировой войны». Пакт Молотова–Риббентропа проложил дорогу к началу Второй… Ну может быть.

Более того, европейские депутаты требуют от России прекратить усилия, направленные на искажение исторических фактов, на пропаганду тезиса о том, что настоящими зачинщиками войны являются Польша, страны Прибалтики и Запад. По‑моему, мы никогда ничего подобного не говорили, что кто‑то является из этих перечисленных стран зачинщиком.

В чём же всё‑таки правда? Мне захотелось с этим разобраться, поэтому я попросил своих коллег поднять некоторые архивные документы. И когда я их начал читать, вы знаете, мне показалось, что это будет интересно для всех нас, потому что, повторяю ещё раз, все мы и есть бывший Советский Союз.

Первый вопрос возникает – всё время говорим о пакте Молотова–Риббентропа, мы повторяем это за нашими европейскими коллегами – вопрос: это что, был единственный документ, подписанный одной из европейских стран, тогда Советским Союзом, с фашистской Германией? Оказывается, это совсем не так. Я просто их перечислю, с вашего разрешения.

Итак, Декларация о неприменении силы между Германией и Польшей. Это, по сути, так называемый пакт Пилсудского–Гитлера. Подписан в 1934 году. По сути, это договор о ненападении.

Затем англо‑германское морское соглашение от 1935 года. Великобритания предоставила Гитлеру возможность иметь свой военный флот, что было запрещено ему, по сути, или сведено до минимума по результатам Первой мировой войны.

Затем совместная англо‑германская декларация Чемберлена и Гитлера, подписанная 30 сентября 1938 года, согласованная ими по инициативе Чемберлена. В ней заявлялось, что подписанное Мюнхенское соглашение, а также англо‑германское морское соглашение символизируют… и так далее, и так далее. Создание правовой базы между двумя государствами продолжалось.

Это ещё не всё. Франко‑германская декларация, подписанная 6 декабря 1938 года в Париже министрами иностранных дел Франции и Германии Бонне и Риббентропом.

Наконец, договор между Литовской Республикой и Германским рейхом, подписанный 22 марта 1939 года в Берлине министром иностранных дел Литвы и тем же Риббентопом, о том, что Клайпедский край вновь воссоединяется с Германским рейхом.

И договор о ненападении межу Германским рейхом и Латвией от 7 июня 1939 года.

Таким образом, договор между Советским Союзом и Германией был последним в ряду тех, которые были подписаны другими европейскими странами, как бы заинтересованными в сохранении мира в Европе. При этом хочу отметить, что Советский Союз пошёл на подписание этого документа только после того, как были исчерпаны все возможности и были отклонены все предложения Советского Союза о создании единой системы безопасности, антифашистской коалиции, по сути дела, в Европе.

В этой связи я прошу у вас несколько минут, чтобы вернуться к самому истоку, к началу, что представляется, на мой взгляд, чрезвычайно важным, и предлагаю начать, как говорят в народе, с «центра поля», а именно с результатов Первой мировой войны, с того, на каких условиях был заключён в 1919 году так называемый Версальский мир, Версальский договор.

Для Германии Версальский мир стал символом глубокой несправедливости и национального унижения. Фактически речь шла об ограблении Германии. Я просто для интереса некоторые цифры приведу, это очень интересные цифры.

Германия должна была выплатить странам Антанты – а Россия вышла из числа победителей и не принимала никакого участия в подписании этого Версальского договора – должна была выплатить астрономическую по тем временам сумму – 269 миллиардов золотых марок, что примерно эквивалентно 100 тысячам тонн золота. Для сравнения скажу, что на октябрь 2019 года, вот сейчас, запасы золота составляют: в США – 8130 тонн, в Германии – 3370 тонн, в России – 2250 тонн. А Германия должна была тогда выплатить 100 тысяч тонн. По нынешней цене золота в 1464 доллара за тройскую унцию репарации составляли порядка 4,7 триллиона долларов. При этом ВВП Германии в текущих ценах 2018 года, если правильные те данные, которые я получил, составляют всего 4 триллиона долларов.

Достаточно сказать, что последние выплаты в размере 70 миллионов евро были осуществлены относительно недавно, всего 3 октября 2010 года, Германия платила ещё за Первую мировую войну как раз в день 20‑летия объединения Федеративной Республики.

Я думаю, и многие с этим соглашаются, в том числе исследователи, именно так называемый дух Версаля сформировал питательную среду для радикальных и реваншистских настроений. Нацисты активно эксплуатировали тему Версаля в своей пропаганде, обещая избавить Германию от национального позора, а сам Запад своими руками дал нацистам карт‑бланш на реванш.

Для справки могу сказать, что автор французской победы в Первой мировой войне маршал Фердинанд Фош, французский военачальник, так охарактеризовал результаты Версальского договора, он в своё время изрёк замечательное пророчество, он сказал, цитата: «Это не мир, а перемирие лет на двадцать». Он практически не ошибся даже во времени.

Президент США Вудро Вильсон предупреждал: «Наша самая большая ошибка – дать Германии основание в один прекрасный день отомстить». А вот известный на весь мир Уинстон Черчилль написал: «Экономические статьи договора были злобны и глупы до такой степени, что становились явно бессмысленными».

Версальское мироустройство породило многочисленные конфликты и противоречия. В их числе в основе произвольно оформленные победителями по итогам Первой мировой войны рубежи новых государств в Европе. То есть границы были переделены. Таким образом, это создало условия для возникновения так называемого Судетского кризиса. Это та часть Чехословакии, в которой компактно проживало немецкое население. Вот справка о Судетском кризисе и затем последовавшей так называемой Мюнхенской конференции.

В 1938 году в Чехословакии проживало 14 миллионов человек, из которых 3,5 составляли этнические немцы. 13 сентября 1938 года там вспыхнул мятеж, и сразу появились предложения из Великобритании ради спасения мира провести переговоры с Гитлером и его фактически задобрить. Здесь не буду вас утомлять различными переписками и переговорами, но ситуация дошла до известного подписания соглашения в Мюнхене.

Мы, повторяю, из архива подняли некоторые документы. Хочу вас познакомить с некоторыми из них. У нас есть такой документ – шифровка полпреда СССР во Франции Наркому иностранных дел СССР Литвинову от 25 мая 1938 года о доверительной беседе с премьер‑министром Франции Даладье. Я просто прочитаю, интересный документ. «Премьер‑министр Франции Эдуард Даладье последние дни посвятил выяснению позиции Польши». Имеется в виду по Мюнхенскому соглашению, в результате которого Германии должны были отойти Судеты – часть чехословацкой территории. «Зондаж в Польше дал самый отрицательный результат» – это говорит премьер‑министр Франции. «Не только не приходится рассчитывать на польскую поддержку, но нет уверенности, что Польша не ударит с тыла. Вопреки польским заверениям Даладье не верит в лояльность поляков даже при прямом нападении Германии на Францию. Он потребовал от поляков ясного и недвусмысленного ответа, с кем она в мирное и военное время. В этом плане он поставил ряд прямых вопросов польскому послу во Франции Лукасевичу. Он спросил его, пропустят ли поляки советские войска. Лукасевич ответил отрицательно. Даладье спросил тогда, пропустят ли они советские аэропланы. Лукасевич сказал, что поляки откроют по ним огонь. Когда Лукасевич ответил отрицательно и на вопрос, придёт ли Польша на помощь, если Франция после германского нападения на Чехословакию – а между Францией и Чехословакией был договор о взаимопомощи, – если Германия объявит войну Франции, польский представитель ответил, что нет. Даладье сказал, что не видит смысла во франко‑польском союзе и в жертвах, которые во имя него приносит Франция».

То есть о чём это говорит? О том, что Советский Союз готов был оказать помощь Чехословакии, которую нацистская Германия собиралась ограбить. Но в договоре между Советским Союзом и Чехословакией было записано, что Советский Союз будет делать это только в том случае, если свои обязательства перед Чехословакией выполнит и Франция. Франция связала свою помощь Чехословакии с поддержкой со стороны Польши. Польша отказалась.

Следующий документ. Это документ № 5 здесь у меня лежит, я об этом сейчас сказал. Пойдём дальше, шестой документ.

Что же предприняли польские власти, когда Германия начала претендовать на часть чехословацкой территории? Они предъявили требования одновременно, так же как Германия, на свою долю «добычи» при разделе чехословацкой территории и потребовали, чтобы им тоже была передана определённая часть Чехословакии. Более того, были готовы применить и силу. Сформировали целую специализированную военную группу под названием «Силезия», в состав которой вошли три пехотные дивизии, кавалерийская бригада и другие части.

Есть и конкретный документ из архива: из отчёта командующего отдельной оперативной группой «Силезия» господина Бортновского о подготовке наступательной операции, захвате Тешинской области и обучении войск. Польские власти готовили и засылали боевиков на чехословацкую территорию для совершения диверсий и терактов, вели активную подготовку к разделу и оккупации Чехословакии.

Следующий документ – запись беседы посла Германии в Польше господина Мольтке с министром иностранных дел Польши господином Беком. В этом документе министр иностранных дел Польши господин Бек выразил надежду – дальше цитата – «в областях, на которые претендует Польша», он прямо об этом говорит, «не возникнет противоречий с германскими интересами». То есть происходит делёж чехословацкой территории.

Сразу же, как было заключено Мюнхенское соглашение 30 сентября 1938 года, Варшава, скопировав, по сути, нацистские методы, направила в Прагу ультиматум с безоговорочным требованием передать ей часть территории Чехословакии – Тешинскую область. Франция и Великобритания не поддержали Чехословакию, что вынудило её смириться с этим насилием. Польша одновременно с Германией, которая аннексировала Судеты, 1 октября 1938 года начала прямой захват чехословацкой территории, тем самым разорвав соглашение, которое сама ранее заключила с Чехословакией.

В следующем документе – это справка о завершающем, то есть окончательном договоре о границе между Польшей и Чехословакией – речь идёт о следующем: 28 июля 1920 года при арбитраже Верховного совета держав Антанты Польша и Чехословакия заключили завершающий, так называемый окончательный договор о границе, по которому западная часть Тешинской области Чехословакии была оставлена за чехами, тогда как Варшава получила восточную часть. Обе стороны официально признали, более того, гарантировали сложившуюся между ними на тот момент границу.

В Польше, безусловно, отдавали себе отчёт в том, что без гитлеровской поддержки попытки захвата части территории Чехословакии обречены на провал. В этой связи хочу вам процитировать следующий очень показательный документ – запись беседы германского посла в Варшаве господина Мольтке с Юзефом Беком о польско‑чешских отношениях и позиции СССР в этом вопросе от 1 октября 1938 года.

Германский посол в Польше господин Мольтке докладывает своему руководству в Берлин. Господин Бек – это министр иностранных дел, напомню, Польши – между прочим, выразил большую благодарность за лояльную трактовку польских интересов на Мюнхенской конференции, а также за искренность отношений во время чешского конфликта. Правительство и общественность Польши полностью отдают должное позиции фюрера и рейхсканцлера. То есть он с благодарностью отзывается о действиях Гитлера на конференции в Мюнхене.

Стоит упомянуть, что польские представители не были приглашены на Мюнхенскую конференцию и представлял их интересы, по сути говоря, Гитлер.

В свою очередь Польша также, очевидно, взяла на себя роль подстрекателя: втягивала Венгрию в раздел Чехословакии, то есть осознанно стремилась повязать в нарушение международного права и другие государства. То, что Германия и Польша действовали заодно, было известно и понятно другим европейским государствам – и Великобритании, и Франции.

Следующий, десятый документ: из донесения посла Франции в Германии Андре Франсуа‑Понсе министру иностранных дел Франции Жоржу Бонне от 22 сентября 1938 года. Прочитаю, это очень интересный документ, дальше цитата, это доклад французского посла своему начальнику в Париже, он пишет: «Речь идёт о демаршах, предпринятых 20 сентября Польшей и Венгрией в адрес фюрера и в Лондоне, имевших целью указать, что Варшава и Будапешт не согласятся с тем, чтобы в отношении своих этнических меньшинств, включённых в чехословацкое государство, был применён менее благоприятный режим, чем тот, который будет предоставлен судетским немцам. Это было равнозначно утверждению, – дальше пишет посол Франции, – что уступка территорий, населённых немецким большинством, должна будет также повлечь за собой отказ Праги от Тешинской области и от 700 тысяч мадьяр в Словакии. Таким образом, предлагаемое отторжение территории превратилось бы в расчленение страны». То есть Чехословакии.

Это именно то, что и нужно Рейху. Польша и Венгрия присоединяются к Германии для травли Чехословакии. Франция и Англия, которые пытались идти на уступки и, всячески удовлетворяя германские требования, хотели спасти существование чешского государства, оказываются перед лицом единого фронта трёх государств, добивающихся раздела Чехословакии.

Руководители Рейха, которые не делают тайны из того, что их целью является стереть Чехословакию с карты Европы, немедленно воспользовались польским и венгерским демаршами, чтобы уже 21 сентября объявить через свои официальные печатные органы о том, что сложилась новая ситуация, для которой требуется новое решение.

Далее: тот факт, что Польша высказала свои аппетиты в момент, когда она почувствовала, что близится час раздела добычи, не может удивить тех, кто знал о помыслах господина Бека, министра иностранных дел Польши, который в последнее время проявлял все бо́льшую и бо́льшую осторожность в отношении Германии и был полностью информирован о замыслах гитлеровских руководителей. В частности, благодаря систематическим контактам с Герингом в течение уже нескольких месяцев польский министр иностранных дел считал, что раздел Чехословакии неминуем, что он произойдёт без войны и что это случится до истечения 1938 года. Бек не делал также тайны из своих намерений претендовать на Тешин, а также оккупировать его, если потребуется.

И последнее: разногласия между партией Генлейна – это партия, которая возглавлялась этим господином в Чехословакии, – и чехами явились для Рейха всего лишь поводом и отправной точкой. Главная его цель заключалась в том, чтобы, преследуя пражское руководство, ликвидировать этот барьер, которым является Чехословакия – союзница Франции и России в Центральной Европе на пути германской экспансии.

Это очень показательная вещь. Как же тогда крупные мировые политики оценивали Мюнхенский сговор, это соглашение, которое было подписано между Гитлером, Великобританией и Францией в 1938 году? Что говорили тогда известные и уважаемые в мире и в Европе люди? Можно сказать, что за редким исключением весьма позитивно реагировали и оптимистично. И только Уинстон Черчилль честно оценил ситуацию и назвал вещи своими именами.

Скажу два слова дополнительно: премьер-министр Великобритании после подписания договора в выступлении у своей резиденции на Даунинг‑стрит, когда вернулся из Мюнхена 30 сентября 1938 года, сказал: «Вторично из Германии на Даунинг‑стрит привезен почётный мир. Я верю, что это будет мир для нашего времени». То есть для нашего поколения.

Франклин Рузвельт, из поздравления Чемберлену по поводу подписания Мюнхенского соглашения 5 октября 1938 года: «Полностью разделяю веру в то, что сегодня существует величайшая возможность для установления нового порядка, в основе которого находятся справедливость и закон».

А посол США в Великобритании Джозеф Кеннеди, это отец будущего президента Джона Кеннеди, 19 октября 1938 года так оценил Мюнхенское соглашение между западными державами, демократиями, а также между Германией и Италией: «Уже долгое время я считаю, что как для демократий, так и для диктатур непродуктивно и неразумно подчёркивать существующую между ними разницу. Они могут с выгодой направить свои силы на дело решения их общих проблем, изменив в лучшую сторону собственные отношения».

И Черчилль, речь в палате общин британского парламента от 5 октября 1938 года: «Мы только что потерпели полное и безоговорочное поражение. Всё кончено. Чехословакия сломлена, всеми покинута, в скорбном молчании погружается она во мрак. Настало время посмотреть правде в глаза. Довольно обманывать самих себя. Мы должны реально оценить масштаб бедствия, постигшего мир. Мы оказались перед лицом величайшей катастрофы, обрушившейся на Великобританию и Францию. Мы потерпели поражение, не участвуя в войне. И последствия этого поражения ещё долго будут напоминать о себе. Не думайте, что опасность миновала, это ещё далеко не конец, это только начало грандиозного сведения счетов. Это лишь первый тревожный звонок», – вот эта оценка.

То есть о чём Черчилль сказал? То, что произошло в Мюнхене, то, что западная так называемая демократия сдала своего союзника, – это начало войны.

А вот что сказал Литвинов, наш нарком иностранных дел, в ходе выступления на пленарном заседании Лиги наций в сентябре 1938 года. «Избежать проблематической войны сегодня и получить верную и всеобъемлющую войну завтра, да ещё ценою удовлетворения аппетитов ненасытных агрессоров и уничтожения суверенных государств, не значит действовать в духе пакта Лиги наций». То есть Советский Союз осуждал это событие.

В этой связи хотел бы вас ознакомить и со следующим очень важным документом, это любопытный документ. Я его покажу, собственно, у нас на выставке есть всё. Он очень короткий. Это ответ Политбюро ЦК ВКП(б) на телеграмму полпреда СССР в Чехословакии Александровского от 20 сентября 1938 года с положительными визами всего политического руководства СССР. На прямой вопрос президента Эдварда Бенеша, а это президент Чехословакии, окажет ли СССР немедленную помощь Чехословакии, если Франция останется ей верной, Политбюро ЦК ВКП(б) от 20 сентября 1938 года единогласно дало утвердительный ответ.

Более того, 23 сентября 1938 года Советский Союз официально заявил Польше, что в случае её вторжения в Чехословакию будет разорван советско‑польский пакт о ненападении. Министр иностранных дел Польши господин Бек назвал этот шаг пропагандистской акцией, не имеющей большого значения.

И вдобавок, думая о предстоящем захвате Тешина, Польша сделала всё, чтобы не позволить Советскому Союзу выполнить свои обязательства – предоставить помощь Чехословакии. Как вы помните, и советские самолёты собирались сбивать, и войска не собирались пропускать на помощь Чехословакии. А Франция, главный на тот момент союзник чехов и словаков, фактически отказалась от своих гарантий по защите целостности Чехословакии.

СССР, оставшись в одиночестве, вынужден был принять реальность, которую западные государства создали своими руками. Раздел Чехословакии был предельно жестоким и циничным, по сути, это был грабёж. Можно со всеми основаниями утверждать: именно Мюнхенский сговор послужил поворотным моментом в истории, после которого Вторая мировая война стала неизбежной.

В 1938 году Гитлера ещё можно было остановить коллективными усилиями европейских государств. Это признавали и западные лидеры.

Опять ссылка на документ – это запись бесед представителей французского и польского командований о перспективах войны в Европе между итало‑германской и польско‑французской коалициями от 17 мая 1939 года. На встрече с министром военных дел Польши начальник французского генерального штаба заявил, что в сентябре 1938 года общая обстановка представляла гораздо больше возможностей, чем теперь, для вмешательства против Германии. То есть он о чём говорил? Что если бы своевременно отреагировали, войны можно было бы избежать. А вот уже в ходе Нюрнбергского процесса над военными преступниками на вопрос, напала бы Германия на Чехословакию в 1938 году, если бы западные державы поддержали Прагу, фельдмаршал Кейтель ответил: «Нет. Мы не были достаточно сильны с военной точки зрения». Целью Мюнхена было вытеснить Россию из Европы, выиграть время и завершить вооружение Германии.

Советский Союз последовательно, исходя из своих международных обязательств, в том числе соглашений с Францией и Чехословакией, пытался предотвратить трагедию раздела Чехословакии. Однако Британия, Франция предпочли бросить демократическую страну Восточной Европы на растерзание нацистам, задобрить их, умиротворить. Не просто бросить, а постараться направить устремления нацистов на восток. Этому способствовало, к сожалению, и тогдашнее польское руководство. Лидеры Второй Речи Посполитой всеми силами препятствовали созданию системы коллективной безопасности в Европе с участием СССР.

Хочу вам представить ещё один документ – запись беседы Адольфа Гитлера с мининдел Польши Юзефом Беком от 5 января 1939 года. Документ показательный, это своего рода квинтэссенция совместной политики Германского рейха и Польши накануне чехословацкого кризиса, в его ходе и после завершения. Содержание цинично по своему характеру по отношению к соседним государствам, к Европе в целом. И он прямо демонстрирует контуры польско‑немецкого альянса как ударной силы, направленной против России.

Приведу лишь несколько выдержек из него. 13‑й документ. Здесь мелким шрифтом всё написано. Это копия документа от 17 мая 1939 года, поэтому я попросил коллег, чтобы они мне выдержки сделали, чтобы читабельно было.

Итак, цитата номер один – фюрер говорит открытым текстом: «Оказалось не так‑то просто добиться в Мюнхене от французов и англичан согласия на включение в соглашение также польских и венгерских претензий к Чехословакии». То есть Гитлер работал в интересах руководства этих стран тогда. По сути, Гитлер выступал адвокатом польских властей в Мюнхене.

И вторая цитата – польский министр не без гордости говорит: «Польша не проявляет такой нервозности в отношении укрепления своей безопасности, как, например, Франция, и не придаёт никакого значения так называемым системам безопасности, которые после сентябрьского кризиса (судетского кризиса) в Чехословакии окончательно обанкротились». Не хотят они ничего создавать. Прямо мининдел Польши говорит об этом Гитлеру.

То, что система безопасности деградирует, в Берлине и в Варшаве никого из лидеров, принимающих решения, не волнует. Волнует совсем другое.

И в этой связи третья цитата: Гитлер заявляет, что – дальше прямая речь Адольфа Гитлера – «при всех обстоятельствах Германия будет заинтересована в сохранении сильной национальной Польши совершенно независимо от положения дел в России. Идёт ли речь о большевистской, царской или какой‑либо иной России, Германия всегда будет относиться к этой стране с предельной осторожностью. Наличие сильной польской армии снимает с Германии значительное бремя. Дивизии, которые Польша вынуждена держать на российской границе, избавляют Германию от дополнительных военных расходов». Это вообще похоже на военный союз против Советского Союза.

Документ, как вы видите, предельно откровенный, и возник он не на пустом месте, это не предмет какого‑то тактического лавирования, а отражение последовательной линии на польско‑германское сближение в ущерб Советскому Союзу. И в этой связи приведу ещё некоторые свидетельства, хотя более ранние, но очень показательные.

Это выдержка из беседы вице‑министра иностранных дел Польши господина Шембека с Германом Герингом о польско‑советских отношениях от 5 ноября 1937 года. Геринг уверен, что Третья империя, то есть Третий рейх, не может идти на сотрудничество не только с Советами, но и вообще с Россией независимо от её внутреннего устройства. Геринг также добавил, что Германии нужна сильная Польша. При этом он вставил, что Польше Балтийского моря недостаточно и что она должна иметь выход к Чёрному морю.

И в прошлом, и сейчас пугают Россией. И царской, и советской, и современной – ничего не меняется. Не важно, какая она, – смысл сохраняется. Не нужно здесь путать и идеологические термины – «большевистская», «русская», какая угодно, наша общая бывшая родина Советский Союз. Для этого можно заключить сделку с кем угодно, в том числе и с фашистской Германией, что, по сути дела, мы видим, и происходит по факту.

И в этой связи ещё один очень показательный документ – запись беседы министра иностранных дел Германии Иоахима Риббентропа с министром иностранных дел Польши господином Беком от 6 января 1939 года. После Второй мировой войны в наших архивах достаточно много оказалось документов из Восточной Европы и из Германии. Иоахим Риббентроп выразил позицию Германии, которая – дальше цитата – «будет исходить из того, чтобы рассматривать украинский вопрос как привилегию Польши, и во всех отношениях поддерживать Польшу при обсуждении этого вопроса, но опять‑таки при условии, что Польша займёт ещё более отчётливую антирусскую позицию», это цитата, «так как иначе у нас», нацистской Германии, «вряд ли могут быть общие интересы». На вопрос Риббентропа, отказались ли поляки от честолюбивых устремлений маршала Пилсудского в отношении Украины, господин Бек заявил: «Поляки уже побывали в Киеве, и подобные замыслы, без сомнения, живы и сегодня».

Правда, это было в 1939 году. Будем надеяться, что хотя бы в этом отношении произошли хоть какие‑то изменения. Но в основе всего, что я сейчас показал, безусловно, лежит патологическая русофобия. Это, кстати, понимали и в европейских столицах. Западные союзники Польши на то время прекрасно это понимали.

Поэтому следующий документ в подтверждение того, что я сейчас сказал, – донесение посла Франции в Варшаве господина Ноэля министру иностранных дел Франции господину Бонне о беседах с польскими коллегами от 31 мая 1938 года. Французский посол Леон Ноэль так описывает недвусмысленные речи, которые, не стесняясь, высказывали в ходе встречи с ним тогдашние польские руководители.

Итак, цитата: «Если немец остаётся противником, он тем не менее европеец и человек порядка». Польша скоро узнает, что такое «европеец и человек порядка». 1 сентября 1939 года это все почувствуют на себе.

Дальше: «Русский для поляков – варвар, азиат, разрушительный и развращающий элемент, с которым любой контакт опасен, любой компромисс смертелен». Можно сказать в качестве комментария, это типичный образчик расизма, презрения к «недочеловекам», к «унтерменшам», в число которых записали русских, белорусов, украинцев, затем в этом числе оказались и сами поляки.

Вы знаете, в этой связи, конечно, я смотрю, что в некоторых странах Европы происходит с русофобией, с антисемитизмом и так далее. Это всё мне что‑то очень напоминает.

Агрессивный национализм всегда ослепляет, стирает любые моральные грани. Вставшие на этот пусть не останавливаются ни перед чем, но в конечном итоге это достаёт их самих, и так было не раз.

В этой связи, в подтверждение этого тезиса следующий документ – донесение посла Польши в Германии Йозефа Липски министру иностранных дел Юзефу Беку от 20 сентября 1938 года. Считаю необходимым просто вам его зачитать. Он вёл беседу с Гитлером, и вот что он пишет об этом, польский посол своему министру иностранных дел: «В дальнейшем во время беседы канцлер» Германии, то есть Гитлер, «настойчиво подчёркивал, что Польша является первостепенным фактором, защищающим Европу от России».

Из других высказываний фюрера следовало, что его осенила мысль о решении «еврейской проблемы» путём миграции в колонии в согласии с Польшей, Венгрией, а может быть, и Румынией. Гитлер предлагал выслать евреев из европейских стран для начала в Африку. Но не просто выслать – отправить их фактически на вымирание. Понимаем, что имелось в виду под колониями в 1938 году. На вымирание. Это первый шаг к геноциду, к уничтожению еврейского народа и к тому, что мы сегодня называем Холокостом.

Что же ответил на это польский представитель и что он написал в этой связи своему министру иностранных дел, видимо, рассчитывая на взаимопонимание и на одобрение? «Я – то есть посол Польши в Германии, – ответил, – это он пишет своему министру иностранных дел, – что если это произойдёт, если это найдёт своё разрешение, мы поставим ему, – Гитлеру, – прекрасный памятник в Варшаве». Да.

Выдержка из уже упомянутой беседы Адольфа Гитлера с мининдел Польши Беком 5 января 1939 года. В ней фюрер говорит: «Дальнейшим вопросом, в котором у Германии и Польши есть совместные интересы, является еврейская проблема. Он, – фюрер, – преисполнен твёрдой решимости выбросить евреев из Германии. Сейчас им ещё будет позволено захватить с собой часть своего имущества. При этом они наверняка увезут с собой из Германии больше, чем они имели, когда поселились в этой стране. Но чем больше они будут тянуть с эмиграцией, тем меньше имущества они смогут взять с собой».

Это что такое вообще? Что это за люди? Кто они такие? И у меня складывается впечатление, что этого не только не хотят знать в сегодняшней Европе, а что это сознательно замалчивают, пытаясь переложить вину, в том числе за развязывание Второй мировой войны, с нацистов на коммунистов.

Да, мы знаем, кто такой Сталин, да, мы дали ему свои оценки. Но думаю, что фактом остаётся то обстоятельство, что именно фашистская Германия напала 1 сентября 1939 года на Польшу, а 22 июня – на Советский Союз.

И что это за люди вообще, которые ведут с Гитлером такие беседы? Именно они, преследуя свои узкокорыстные, непомерно возросшие амбиции, подставили свой народ, польский народ, под военную машину Германии и, больше того, способствовали вообще тому, что началась Вторая мировая война. А как иначе думать после того, когда смотришь такие документы?

Вот и сегодня мы видим ещё: и могилы оскверняют тех людей, которые побеждали в войне, жизни свои клали, в Европе в том числе, освобождая эти страны от нацизма.

Кстати говоря, вы знаете, мне какая в голову мысль приходит? Ведь Сталин здесь совершенно ни при чём. Наши простые бойцы Красной армии, которым были поставлены памятники, в том числе и выходцы из сегодня независимых абсолютно государств, которые были созданы после роспуска Советского Союза, это и ваши предки тоже, им были поставлены памятники в Европе. Они же самые простые люди. Вот эти красноармейцы, кто они такие? В основном крестьяне, рабочие. И многие из них пострадали от того же самого сталинского режима: кто‑то был раскулачен, родственники кого‑то были сосланы в лагеря. Эти люди погибли, освобождая страны Европы от нацизма. Теперь их памятники сносят, в том числе для того, чтобы не всплыли факты фактического сговора с Гитлером некоторых тогда руководителей своих европейских стран. Это мстят не большевикам, а все делают для того, чтобы скрыть свою собственную позицию.

Почему я сказал, что тогдашнее руководство этих стран, в том числе и Польши, бросило, собственно говоря, свой народ под колесницу германской, нацистской военной машины? Потому что они недооценили того, что было тогда истинными причинами действий Гитлера.

Вот что он сказал на совещании у себя в рейхсканцелярии с руководителями германской армии, цитата: «Дело не в Данциге, – это город, который Германия хотела получить назад после Первой мировой войны, который был объявлен международной единицей, – речь идёт для нас о расширении жизненного пространства на восток и обеспечении продовольственного снабжения». Вообще дело не в Польше. Дело в том, что им нужно было пробить дорогу для агрессии против Советского Союза.

Советский Союз до последней возможности старался использовать любой шанс создать антигитлеровскую коалицию, вёл переговоры с военными представителями Франции и Великобритании, тем самым пытался предотвратить начало Второй мировой войны, но практически остался один, в изоляции, как я уже сказал, был последним из заинтересованных государств Европы, кто вынужден был подписывать с Гитлером пакт о ненападении.

Да, там есть секретная часть о разделе какой‑то территории. Но мы не знаем, что есть в других соглашениях европейских стран с Гитлером. Потому что если мы вскрыли эти документы, то в западных столицах это всё хранится под грифом «секретно». Мы ничего не знаем, что там было. Но нам теперь и знать не нужно, потому что мы по фактам видим, что сговор был. По факту мы видим, что был раздел независимого демократического государства – Чехословакии. И в этом участвовал не только Гитлер, но и прежние руководители этих государств. Именно это и открывало Гитлеру движение на восток, именно это и послужило причиной начала Второй мировой войны.

И ещё один момент по поводу того, как действовал Советский Союз, после того как Германия начала войну против Польши. Напомню, что если на западе, в районе Львова, действительно ещё польский гарнизон сопротивлялся, это правда, когда подошла Красная армия, потом сложил оружие перед Красной армией. Кстати говоря, именно то, что туда зашли части Красной армии, в значительной степени спасло жизни многих из числа местного населения, прежде всего того же еврейского населения. Потому что, все присутствующие здесь знают, процентное соотношение еврейского населения в этих района было очень великим. Нацисты зашли бы – всех бы вырезали и в печки бы отправили.

А что касается, скажем, Бреста, то Красная армия зашла туда только после того, как эти территории были заняты немецкими войсками. Там вообще Красная армия не воевала ни с кем, с поляками не воевали. Более того, в это время польское правительство утратило контроль за страной, за управлением вооружёнными силами, и находилось где‑то в районе румынской границы. Не с кем было даже вести переговоры никакие. Повторяю ещё раз: Брестская крепость, которая нам всем хорошо известна как цитадель защиты интересов Советского Союза и нашего общего Отечества, одна из ярких страниц Великой Отечественной войны, она же была занята Красной армией только после того, как немцы оттуда ушли. Они её уже взяли. И ничего у Польши Советский Союз не отбирал на самом деле.

И наконец, я заканчиваю, я бы хотел напомнить, как оценивали современники тогда результаты победы над нацизмом и вклад каждого из нас в эту победу начиная с 1941 года.

Высказывание Черчилля: «Я был рад узнать из многих источников о доблестной борьбе и многочисленных сильных контратаках, при помощи которых русские военные силы защищают свою родную землю. Я вполне оцениваю военные преимущества, которые вам удалось приобрести тем, что вы вынудили врага развернуть силы и вступить в боевые действия на выдвинутых вперёд западных границах, – «на выдвинутых вперёд западных границах», обращаю на это ваше внимание: тогдашнее руководство Великобритании признавало, что это имело какой‑то военный смысл в борьбе с нацистской Германией, – чем была частично ослаблена сила его первоначального удара». То есть была ослаблена сила первоначального удара нацистской армии тем фактом, что Красная армия выдвинулась на новые рубежи. То есть это имело и военное значение для Советского Союза – выход на эти новые позиции.

Теперь из личного послания Черчилля Сталину от 22 февраля 1945 года. Это было 22 февраля, накануне празднования 27‑й годовщины Красной армии. Черчилль пишет, что Красная армия празднует свою 27‑ю годовщину с триумфом, который завоевал безграничные аплодисменты её союзников. И далее я хотел бы на это обратить внимание в связи с той резолюцией, которая была принята недавно нашими коллегами в Европарламенте. «Будущие поколения признáют свой долг перед Красной армией так же безоговорочно, как это делаем мы, дожившие до того, чтобы быть свидетелями этих великолепных достижений». Но мы видим, как реагирует нынешнее поколение политиков в Европе.

А вот Рузвельт написал Сталину тоже в 1945 году: «Непрерывная выдающая победа Красной армии вместе с развёрнутыми усилиями вооружённых сил объединённых наций на юге и на западе обеспечивает быстрое достижение нашей общей цели – живущего в покое мира, опирающегося на взаимопонимание и сотрудничество».

И чуть позже Трумэн, уже новый президент США: «Мы глубоко ценим великолепный вклад, внесённый могучим Советским Союзом в дело цивилизации и свободы. Вы продемонстрировали способность свободолюбивого и в высшей степени храброго народа сокрушить злые силы варварства, как бы мощны они ни были».

Мне кажется, что мы с вами точно совершенно не можем забыть и никогда не забудем подвига наших отцов. Очень бы хотелось, чтобы и наши коллеги на Западе вообще и в Европе в частности имели это в виду. Если не хотят слушать нас, пусть послушают авторитетных руководителей своих стран, которые понимали, что они говорят, и знали эти события не понаслышке. 
Добрый день!

Мы с вами проводим ставшую регулярной встречу в конце года, для того чтобы посмотреть, как этот год закончился, как прошёл, каких результатов мы добились, что не удалось сделать, может быть, пока и почему.

Не буду с длинными речами выступать в начале. Так понимаю, что желающих задать вопрос очень много, и в ходе нашей сегодняшней дискуссии, в ходе сегодняшней встречи я постараюсь воспользоваться вашими вопросами и показать, что и как у нас происходит в стране.

Вам спасибо большое за живой интерес к встречам подобного рода. Давайте начнём.

Пожалуйста.
 Поймал. Уел.

Действительно, Россия присоединилась к Парижскому соглашению. Собственно говоря, мы заявили об этом ещё раньше, но в этом году это всё конституировано в решение в рамках соответствующего постановления Правительства. И там действительно записана цифра – 25–30 процентов от базового периода, за который принят 1990 год. Собственно говоря, так практически все страны делают, в том числе ЕС: они приравнивают начало своей работы к 1990 году, вернее, отсчёт делают с этой даты.

Но если… Как мне вывернуться-то из того, что Вы сейчас спросили… Если за 100 процентов взять, минус 30 процентов, это как раз и останется всего 70, а если иметь в виду поглощающую способность наших лесов, то, может, будет и 60. Это то, что останется. Будем считать, что я это имел в виду. Это первое.

Второе. Россия не относится к числу самых первых, самых крупных эмитентов выбросов в атмосферу. На первом месте, по данным ООН, есть разные подсчёты разных организаций, но, по данным ООН, первые места занимают Соединённые Штаты Америки и Китайская Народная Республика – по 16 процентов они эмитируют от общих выбросов, затем ЕС – 11 процентов, потом Россия – 6, потом Индия – 5.

Как вы знаете, в Парижском соглашении поставлена задача не допустить роста температуры на 1,5 процента. Удастся нам это сделать всем вместе или нет – я не знаю, потому что никто не знает на самом деле причин изменения, глобального, во всяком случае, изменения климата.

Ведь мы знаем, что в истории нашей Земли были такие периоды, когда было и потепление, и похолодание, и это может зависеть от глобальных процессов во Вселенной. Небольшой наклон оси вращения Земли и её орбиты вокруг Солнца могут приводить, и приводили уже в истории нашей планеты, к очень серьёзным изменениям климата на Земле, колоссальным, которые имели такие драматические последствия – хорошие или плохие, но они были драматическими.

И сейчас тоже. Посчитать, как современное человечество влияет на изменение глобального климата, очень сложно, если вообще возможно. Но не делать ничего тоже нельзя, я в этом согласен со своими коллегами. Поэтому во всяком случае мы должны предпринять максимальные усилия для того, чтобы климат драматически не менялся.

Что касается нашей страны, то для нас этот процесс очень серьёзным является. Темпы роста температур у нас выше, чем в среднем на планете, в 2,5 раза. У нас, как вы знаете, страна северная, 70 процентов нашей территории находится в северных широтах, у нас есть целые города за Полярным кругом, которые построены на вечной мерзлоте. Если она начнёт таять, вы представляете, какие последствия здесь могут для нас возникнуть. Очень серьёзные.

Кроме того, где-то становится, может быть, теплее, вот как сейчас в Москве рекорды очередные мы устанавливаем по температурам, но это может привести к опустыниванию некоторых территорий, и нас это касается напрямую.

Изменения климата проявляются в том числе и в росте количества различных природных катаклизмов: пожаров, наводнений и так далее. Это тоже всё нас касается напрямую. Поэтому мы делали это, будем делать, будем предпринимать усилия по тому, чтобы минимизировать последствия от этих изменений. 
Это не связано с дороговизной билетов на Камчатку, потому что я как раз попадаю в льготную категорию. Обратите на это внимание. (Смех в зале.) Но дело даже и не в этом, а в том, что просто пока не складывалось.

Вопросов, конечно, там острых много. Но мои поездки не называются официальными визитами. С официальными визитами я езжу за границу. А здесь у меня рабочая поездка. Это не значит, что Камчатка выпадает из поля нашего зрения, моего, Правительства. Мы всегда занимаемся Камчаткой. Это очень важный для нас регион и с экономической, и с социальной, и с военной точки зрения, потому что, как известно, там находится одна из баз наших стратегических подводных ракетоносцев. Поэтому мы занимаемся и будем этим заниматься на Камчатке.

Но что касается билетов, плоских тарифов – никто их не собирается отменять. «Аэрофлот» просто немножко нагнетает, выдавливая из Правительства деньги на организацию этих полётов. Мы будем это делать и дальше. Больше того, эта программа, как вы знаете, расширяется, не только за счёт Дальнего Востока, но и за счёт других регионов. И это тоже мы будем делать.

Но в целом, конечно, нам просто чего нужно добиваться? Роста доходов граждан, которые – мы об этом ещё поговорим – у нас растут очень медленно, это первое, и снижения издержек при перевозке. Таким образом нужно будет снижать и тарифы на проезд, стоимость билетов. Но эти программы будут продолжаться. Пока глобальных изменений не наступило, будем продолжать эти программы.

В рамках самого «Аэрофлота» есть ещё резервы, уверяю вас. И мы с Министром транспорта, с вице-премьером, который это курирует, с руководством «Аэрофлота» тоже об этом говорим.
 Давайте мы так сделаем. Вот это сделаем как исключение, Ваш вопрос. Ладно? Но, пожалуйста, больше так не делайте, иначе у нас начнётся такой восточный базар и никакого диалога не выйдет.

Давайте про мусор.
Можно и поторопить законодательно. Но вопрос даже не в этом, вопрос в том, чтобы вёлся прямой диалог с людьми на этот счёт. Люди должны знать, что поступает, откуда поступает, на каком основании поступает и в каком виде это будет дальше развиваться. Ведь вы смотрите, у нас…

Садитесь, пожалуйста.
Это можно сделать. Но Вы не дослушали ответ. Рано спасибо говорить. Время после пресс-конференции – имеется в виду в течение этого года либо в течение следующего года. Мы пока с Вами не определились, но в принципе это возможно.

Теперь по поводу всё-таки мусора. Ведь эта цифра хорошо известна: мы генерируем в год по стране 70 миллионов тонн бытовых отходов. 70 миллионов тонн! Вы представляете? Огромное количество.

И такой отрасли, как переработка бытовых отходов, в Советском Союзе и в новой России никогда не было, мы создаём её с нуля. И здесь, конечно, основные решения в целом приняты: создан федеральный оператор, созданы 200 с лишним региональных операторов, принята схема территориального планирования по решению этого вопроса.

Но чего, мне кажется, не хватает – точно совершенно не хватает прямого общения с гражданами. Нужно им показывать, что будет, как будет развиваться, где будет перерабатываться и где будут захораниваться пока эти отходы.

И конечно, мы должны точно совершенно избавиться от всяких серых схем и криминала. Здесь нужно наводить элементарный порядок. Люди, конечно, возмущаются – я вот воспользуюсь Вашим вопросом – и ростом тарифов. Не было никогда отдельной строчки по бытовым отходам, теперь она появилась и сразу многократно выросла. Это нужно объяснять.

Для того чтобы объяснить, откуда взялись эти цифры, нужно, чтобы это всё было прозрачно, понятно, кто и за что платит. В сельской местности взяли, вздули многократно эти тарифы за вывоз мусора, когда в сельской местности, как правило, никуда не выносили, в соседний лес всё вываливали. Но это же тоже непорядок.

Потом увозить надо куда-то – за это тоже надо заплатить. Это должно быть прозрачно, людям должно быть понятно, за что они платят, – в этом, мне кажется, главная проблема.

Может быть, кстати говоря, в Ленинграде и в Ленинградской области такая же ситуация. Почему из Петербурга возят в Ленинградскую область? Хорошо, будут вывозить куда-нибудь к Северному Ледовитому океану, тогда тариф ещё раз в 10 увеличится.

Ведь Ленинградская область и город Петербург, когда-то Ленинград, – это единый экономический район. И в своё время, в советское, и руководилось, по сути, из одного органа – из обкома КПСС.

Теперь, когда у нас произошло такое разделение, интересы, конечно, у этого единого как бы региона по субъектам Федерации немножко разные. Но для того, чтобы люди…

Кстати говоря, многие из Ленинградской области, так же как и из Московской, работают в Петербурге, и они там генерируют эти отходы, в Петербурге, в этом всё дело, а потом вывозят туда, где они живут, условно говоря. Прозрачно нужно делать весь этот процесс, и, мне кажется, ситуация может и должна поменяться.

Но, кроме всего прочего, нам нужно развивать отрасль с точки зрения строительства предприятий. Они уже строятся. Количество предприятий должно быть увеличено по переработке этих отходов. И тоже людям нужно объяснять, что это за предприятия, как они будут работать, каков ущерб и будет ли ущерб для окружающей среды и создадут ли они какие-то проблемы для людей, которые будут проживать рядом с этими предприятиями.

Ведь в крупных мировых мегаполисах, скажем в Токио, там перерабатывающие предприятия прямо в черте города находятся. Не дымят, извините за моветон – не воняют, людям жизнь не портят и экологию не разрушают. Если мы будем использовать новейшие технологии, а именно так мы и собираемся делать, то тогда никаких проблем не должно возникнуть, не будет возникать.

Только нужно делать всё так, как договорились, а для этого нужен общественный контроль, для этого нужны общественные организации. Я уже разговаривал с руководством Общероссийского единого [народного] фронта и прошу их ещё раз уделить этому особое внимание. Вот если всем миром будем решать эту задачу, мы её решим. 
Критика – всегда неплохо, всегда заставляет нас задуматься, во всяком случае, о теме, которая критиками поднимается.

Что касается того, что мы живём на всём старом, советском, то мы, конечно, не можем не пользоваться тем, что досталось от тысячелетнего Российского государства, в том числе и за его советский период. Это абсолютно очевидно. И в советский период было много сделано такого, чем мы можем гордиться и гордимся до сих пор: Победа в Великой Отечественной войне, прорыв в космос и так далее, много достижений. И мы должны быть благодарны нашим предкам, нашим отцам, дедам, которые за советский период создали такую огромную, мощную державу.

Но что касается сегодняшнего дня, я людям, которые полагают, что ничего не поменялось, просто хочу сказать буквально несколько слов.

Во-первых, 75 процентов производственных мощностей в перерабатывающей промышленности созданы с 2000 года. Средний возраст машин и оборудования в перерабатывающей промышленности – 12 лет. Понимаете? Это о чём говорит? Это говорит о том, что сделано за последние десятилетия.

Но это далеко не всё. Вы сказали про аэропорты. Три новых аэропорта построено, 45 полос. Если говорить о транспорте, по-моему, где-то 12 новых вокзалов, десятки модернизированы, с глубокой модернизацией проведена эта работа. У нас вдвое возросло количество федеральных трасс в нормативном состоянии. Вдвое. Было, по-моему, 39 с чем-то тысяч километров [процентов – прим. ред.], сейчас 80 с лишним.

Очень яркий пример – это, конечно, сельское хозяйство. Как вы помните, здесь много людей уже старшего поколения, хорошо помнят, Советский Союз был всегда покупателем зерновых. Мы были одними из самых крупных покупателей зерна – пшеницы. Хочу напомнить, что сейчас Россия – самый крупный поставщик пшеницы на мировой рынок. Мы – номер один. Мы обошли и Соединённые Штаты, и Канаду.

У них больше производство, но они больше потребляют, а мы производим столько, что это позволяет нам занимать первое место на международном рынке по продаже пшеницы. 46 процентов – рост в сельхозпроизводстве.

У нас в разы вырос экспорт (по-моему, в 2,6 раза экспорт вырос). На 24 миллиарда долларов мы продали на внешнем рынке сельхозпродукции, включая не только зерновые, это главный, конечно, источник поступления денег из-за границы в сельском хозяйстве, но и в животноводстве выросли: мясо птицы, свинины и так далее.

Все по совокупности, все порты Советского Союза переваливали в год (мощности по перевалке были) 600 миллионов тонн. В России знаете сколько сейчас? 1 миллиард 104 миллиона. Это всё создано за последние десятилетия.

Что касается месторождений, Вы упомянули про месторождения. 600 примерно новых месторождений, если иметь в виду 57, которые запланировали открыть в этом году. Около 600 новых месторождений. И так можно практически говорить по каждой отрасли. Я уже не говорю про такие современные отрасли, как, скажем, атомная энергетика, восемь блоков запустили в последнее время. За весь советский период, по-моему, 16 было. Это даёт нам, кстати говоря, большие преимущества и в борьбе с изменениями климата. Потому что у нас благодаря этому – и гидроэнергетике, и газу – получилась самая «зелёная» в мире структура энергетики.

Новые совсем отрасли созданы в энергетике, такие как сжиженный природный газ. Целые комплексы мирового класса, значения и уровня созданы и на Дальнем Востоке, и в Заполярье. В гидроэнергетике произошёл существенный рывок вперёд по генерации, просто существенный, можно даже сказать, скачок.

Поэтому те, кто считают, что мы живём на исключительно старых, доставшихся нам от прежних поколений ресурсах и мощностях, глубоко ошибаются, заблуждаются.
 Первое, что касается модели. Модель лучше не трогать. Она у нас развивается, развивается в целом удовлетворительными темпами, но проблема, безусловно, существует.

Вы упомянули одну из них – это уровень заработной платы. Но уровень заработной платы в медицине даже повыше, чем уровень заработной платы в других социальных сферах, и в целом показатели, которые ставились ещё в указах 2012 года, соответствуют тому, что закладывалось (там соответствующий рост заработных плат). Правда, и здесь я с Вами не могу не согласиться, это тоже усреднённые цифры.

Вот Вы сейчас сказали о том, что у главврачей может быть высокая зарплата, а у рядовых врачей, даже у хирургов, на порядок ниже. Это одна из проблем, которую мы должны решить. С точки зрения заработной платы надо смотреть внутрь самой отрасли. Ведь существуют какие способы изменения ситуации? Они на самом деле известны, они простые. Первое – просто увеличить тариф ОМС или внутри тарифа ОМС что-то изменить. Но обращаю ваше внимание на то, что внутри тарифа менять уже почти нечего, 70 процентов и так идёт на зарплату. Если мы внутри действующего тарифа ОМС что-то изменим, то тогда денег вообще не останется ни на лекарства, ни на оборудование.

Поэтому второй способ – это какой? Просто увеличить тариф ОМС. Можно так сделать? Можно. Но это ляжет в конечном итоге на всю экономику, потому что операторы экономической деятельности должны за это заплатить, что в конечном итоге приведёт к удорожанию товаров в целом и к росту инфляции. Вот и увеличение той заработной платы, которое станет возможно в этом случае, будет съедено инфляцией. Наверное, это тоже не самый лучший вариант.

Что можно сделать и можно ли что-то сделать внутри существующей системы? Конечно, можно. Ну, смотрите. Первое, Вы сейчас об этом сами сказали, у главврача может быть одна зарплата, у рядовых врачей – совсем другая. И первое, что надо сделать, надо избавиться от этой несправедливой дифференциации, – раз.

Нужно, безусловно, изменить базовую ставку постоянного оклада. Она сейчас в регионах у нас разнится от 35 до 50 процентов. Нужно сделать единый подход по всей стране. Также нужно создать единый подход к стимулирующим выплатам. Это за количество больных принятых, за количество выездов к больным и так далее и так далее. При этом ни в коем случае нельзя снижать надбавок, связанных с работой в особых условиях: в праздничные, ночные часы и так далее. Если всё это для начала привести в порядок, на мой взгляд, в положительном плане уже кое-что может измениться.

Но, конечно, этого недостаточно. Нам нужно вместе с ростом экономики поднимать уровень заработных плат и в социальной сфере, в том числе, может быть, и прежде всего в медицине. С этим я согласен.

Я сейчас отвечу на Ваш вопрос, но всё-таки я для себя кое-что пометил, и не полностью, мне кажется, ответил на предыдущий.

Я бы хотел два слова сказать всё-таки о наших мероприятиях, которые мы наметили в области первичного звена здравоохранения. Всё-таки договорились выделить на эти мероприятия дополнительно к текущим расходам на медицину и дополнительно к тому, что предусмотрено в национальном проекте «Здравоохранение», 550 миллиардов рублей.

А деньги в основном пойдут на приведение в порядок основных фондов, приобретение техники и транспорта. Предполагается привести в нормативное состояние или построить 10 тысяч учреждений, приобрести 37 тысяч транспортных средств и приобрести до 10 тысяч единиц различного оборудования. Поэтому я очень рассчитываю на то, что в достаточно короткий промежуток времени нам удастся реализовать все эти планы, и люди должны почувствовать изменения.

А вторая часть, которая заложена в основном в национальные проекты, там тоже есть деньги на первичное звено, но основные средства идут на борьбу с онкологией. И надеюсь, что и в этом плане будет положительный результат.

У нас есть неплохие результаты в области борьбы, скажем, с сердечно-сосудистыми заболеваниями, у нас где-то 0,6 процента вперёд; 12 процентов уже по туберкулёзу; детская смертность сократилась существенно. Вот по этому направлению нужно двигаться дальше, по всем этим направлениям.

Что касается WADA и решений WADA, я считаю, что это не только несправедливое, но и не соответствующее здравому смыслу и праву решение. Почему? Потому что, что касается допинга, то решения, связанные с допингом, были приняты в отношении участия наших спортсменов под нейтральным флагом на прошлой Олимпиаде, теперь за то же самое – ещё раз. Ни в одной правовой системе мира, ничего подобного никогда не было в истории человечества и, надеюсь, никогда не будет. Это первое.

Второе. Любое наказание должно быть индивидуально. Если кто-то в чём-то конкретно уличён, то тогда это совершенно естественно и справедливо. Но если у нас подавляющее большинство спортсменов являются «чистыми», как можно за действия кого бы то ни было налагать санкции на них?

У нас девочки в фигурном катании выступают совсем молодые, ещё дети почти. Какое они к допингу отношение имеют? Да никакого! Но они прыгают четыре оборота, а никто не делает пока, ну почти никто, в женском фигурном катании. Вот их можно «зачистить» и со льда убрать в фигурном катании таким образом. Можно? Можно. А зачем? Разве это пойдёт на пользу развитию мирового спорта? Думаю, что нет.

Кроме всего прочего (я на пресс-конференции в Париже тоже об этом сказал), это решение WADA противоречит Олимпийской хартии. Не может, не должна команда страны выступать под нейтральным флагом, если нет фактических претензий к действующему Олимпийскому комитету. Так в хартии записано. Если сейчас со стороны WADA к нашему Национальному олимпийскому комитету претензий нет, значит, тогда сборная должна выступать под своим флагом. Разбирайтесь с конкретными людьми, и мы, конечно, будем в этом помогать и содействовать этому. Мы всё делаем для того, чтобы российский спорт был чистым.

Наше, кстати говоря, РУСАДА формировалось в тесном контакте с нашими коллегами из WADA. И мы даже руководителей выбирали по их рекомендации. Мне кажется, что всё, что я сказал, даёт все основания полагать, что это решение, к сожалению, опять носит скорее политический оттенок.
Давайте с последнего начнём. Я всегда уклоняюсь от ответа на вопросы подобного рода. Считаю некорректным для себя отвечать на эти вопросы, давая характеристики своим коллегам. Если Вы обратили внимание, я даже ушедшим со своих постов бывшим лидерам соответствующих стран никогда характеристики не даю.

Давайте будем давать характеристики историческим личностям. Это можно сделать. По действующим людям как-то язык не поворачивается. У кого-то есть и преимущества, есть какие-то минусы. Но когда люди попадают на такие места, это значит, что они прошли всё-таки какой-то очень серьёзный отбор, это все люди незаурядные, это как минимум.

Что касается «нормандского формата», Минских соглашений и так далее. Ну нет ничего, кроме Минских соглашений. Меня, конечно, очень насторожило заявление Президента Зеленского, после того как он уехал из Парижа, о том, что можно было бы их пересмотреть. Если начнётся пересмотр Минских соглашений, вся ситуация вообще может зайти в тупик полный, потому что ключом этих Минских соглашений является закон об особом статусе Донбасса, который должен быть имплементирован в украинский Основной закон, в Конституцию. Его сейчас продлили на год. Но это же не на постоянной основе. Хотя мы всё время говорим, и не только я, и другие участники «нормандского формата» неоднократно говорят о том, что нужно придать ему постоянно действующий характер и затем перенести в Конституцию его принцип. Но, судя по всему, ни прежнее украинское руководство, ни действующее делать этого не хотят. Но без этого никуда не деться. Это первое.

Второе. Нужен прямой диалог с Донбассом. Его тоже нет. Сейчас объявлено о том, что будут внесены какие-то изменения, связанные с децентрализацией. Ну, хорошо. Но это что, это взамен Минских соглашений? Это что, взамен закона об особом статусе Донбасса? Можно себе такое представить? Можно. Но в Минских соглашениях написано, что если это касается Донбасса, это должно быть согласовано с этими регионами. Никакого согласования нет. Это, безусловно, настораживает.

Что касается будущей встречи, допустим, в апреле, то она станет актуальной, если будут происходить какие-то позитивные изменения. Они есть или нет? Есть. Надо это тоже сказать объективно. Во-первых, всё-таки закон об особом статусе продлён, основа для урегулирования не исчезла, она не потеряна. Во-вторых, всё-таки проведён отвод войск из нескольких ключевых точек, правда, почему-то наши партнёры на Украине не хотят разведения по всей линии соприкосновения. На мой взгляд, это ошибка, но такова их позиция. Это второе.

Сократилось несколько и количество обстрелов, это тоже позитивная вещь, хотя они, к сожалению, до сих пор сохраняются. Есть и позитив, есть и вещи, которые настораживают. Это всё предмет для обсуждения. В целом в этом смысле продолжение работы в «нормандском формате» целесообразно.

Кстати, Вы сказали про коллег с Украины. Может быть, им дадим слово? Есть они?
Три миллиарда.

Смотрите, что касается Минских соглашений и расформирования, как Вы сказали, органов управления в непризнанных республиках.

Первое, что хочу сказать. Представлявший Украину в Минске, после чего возникли вот эти Минские соглашения, бывший президент Порошенко Пётр Алексеевич, он настаивал на том, чтобы под этим документом были поставлены подписи руководителей двух этих непризнанных республик, они просто за горло меня взяли все вместе там, втроём, а представители этих непризнанных республик отказывались это делать. Вот я вскрою, так сказать, подноготную наших переговоров в Минске. Но всё-таки мы их уговорили, и они поставили там свои подписи. Таким образом Украина сама призналась, что такая власть существует. Это первая часть Марлезонского балета.

Вторая заключается в том, что там были проведены выборы, люди пришли и проголосовали. И это, по-моему, как раз очень демократический способ организации органов власти.

Третье. В самих Минских соглашениях есть указание прямо на то, что является правом этих республик, на что они могут, имеют право претендовать. Там всё прописано, сказано и про язык, и про местную милицию и так далее и так далее.

Следующий аспект заключается в том, что там есть (сейчас я подойду к спорным моментам), я не буду здесь ничего скрывать, здесь нет необходимости это делать. И российская общественность, и украинская должны знать, о чём там идёт речь.

Есть пункт, который говорит о выводе наёмников и иностранных войск и о закрытии границы. Закрытие границы в соответствии с Минскими соглашениями должно начаться на второй день после проведения выборов и закончиться только после всеобъемлющего политического урегулирования, которое предполагает внесение изменений в Конституцию Украины и предоставление этим республикам таких прав, которые в Минских соглашениях прописаны. Когда это будет сделано, тогда и будет полное закрытие границы.

И наконец, что касается вывода иностранных войск. Там нет иностранных войск. Да, там есть местная милиция, местные силы самообороны – они состоят из местных жителей. Мне всё время задают вопрос: «А откуда у них танки, тяжёлая артиллерия?» Послушайте, во многих «горячих точках» мира происходят различного рода конфликты и боевые действия, причём с применением танков, артиллерии и так далее. Откуда они берут? Видимо, от тех структур, государств, которые им симпатизируют. Но это их техника, а не иностранная – хочу обратить на это ваше внимание.

Что касается наёмников. Я сейчас и в Париже сказал, там есть и французы, и немцы, которые воюют и на одной стороне, и на другой. Давайте будем разбираться с этими наёмниками, но они не составляют основу этих вооружённых формирований.

Знаете, в чём самая главная проблема? Я вам говорю совершенно искренне, самая главная проблема заключается в том, что нет желания, и до сих пор как-то оно не просматривается, решать этот вопрос в диалоге с людьми. Не пытаться создать благоприятные для себя условия для решения проблем силовым способом с помощью танков, артиллерии и авиации. Я вот сказал: авиацию применяли. Действующий Президент Украины говорит: какую авиацию? Он забыл даже об этом, не знает. Применяли, понимаете?

Когда мы избавимся от этого или руководство Украины избавится, на мой взгляд, от абсолютно ошибочного подхода в принципе к решению проблемы, а перейдёт к диалогу, вот тогда можно будет и решить. Записано – нужно будет восстанавливать экономическую и прочую инфраструктуру. Взяли своим решением и отрезали эту территорию от Украины, потому что ввели блокаду. Москва, что ли, блокаду ввела? Это же киевские власти ввели блокаду этих территорий.

Но здесь тоже, надеюсь, есть подвижки. Уже, как вы знаете, там произошло изменение в этом смысле к лучшему, есть, во всяком случае, переходы, разминирование идёт. Этого не достаточно, ещё нужно многое будет по этому вопросу сделать, чтобы конкретные люди, которые там проживают, жили лучше. Но сделать можно.

Если встать на эту позицию, на позицию договорённостей, диалога, то тогда проблема будет решена. Если будут предприниматься и дальше попытки силовым способом задушить, я думаю, что вряд ли это можно будет сделать. Эта известная фраза: «Донбасс порожняк не гонит», – она, знаете, конечно, хулиганская, бойцовская, но она в душе у людей есть. Там гордые люди живут, поэтому вряд ли удастся решить эту проблему с помощью каких бы то ни было силовых решений.

Газовая война. Вы сказали по поводу трёх миллиардов. Обращаю Ваше внимание, что часть наших резервных средств из Фонда национального благосостояния России вложена в украинские ценные бумаги – три миллиарда долларов как раз. Есть уже решение суда в Лондоне по этому поводу, которое не исполняется.

Что касается газовых отношений – это сложная, очень чувствительная тема. Мы хотим решить эту проблему. Я убеждён, как юрист по базовому образованию, что это решение Стокгольмского арбитражного суда носит не юридический, не правовой характер, а скорее политический. Одно из обоснований (сидящим здесь тоже покажется это странным, но это интересно) решения Стокгольмского суда, там прописано: «…в связи с тяжёлым экономическим положением на Украине». Чушь какая-то просто. Но написали. Хоть воздержались бы от такой записи.

Ну ладно, решение суда есть, это правда, и мы должны из этого исходить. Мы будем исходить из этого и будем искать приемлемое для всех решение, в том числе и для Украины, сохраняя, как я уже многократно говорил, несмотря на строительство новых инфраструктурных объектов, таких как «Северный поток – 1», «Северный поток – 2», «Турецкий поток», будем сохранять транзит через Украину. Вопрос в объёмах этого транзита и в сроках, на которые можно заключить контракт.

При этом хочу обратить Ваше внимание на то, что мы не собираемся заключать на какой-то срок контракт, с тем чтобы потом прекратить транзит. Нет, мы в этом сами заинтересованы, мы хотим, это удобный маршрут.

Кстати говоря, украинский маршрут в Европу длиннее, чем маршрут по Балтийскому морю, он длиннее и просто для нас дороже. Но всё-таки в Центральную и Южную Европу это тоже маршрут отработанный, хороший, мы готовы его сохранять. И готовы были бы и поставлять на Украину газ со скидкой (кстати говоря, я уже говорил) 20–25 процентов, это можно сделать.

И тогда можно было бы и для конечного потребителя снизить, а не повышать, как запланировано у вас сейчас. С 1 января следующего года все льготы, насколько я знаю, отменяются, средний уровень цены на газ будет где-то за 300 долларов для всех категорий потребителей, включая физических лиц.

Я думаю, что мы договоримся. Кстати говоря, мы на пути к этим договорённостям. И мы будем стремиться к тому, чтобы и украинская сторона была довольна этими договорённостями. У нас нет никакого желания обострять ситуацию в энергетике и как-то использовать это для влияния на ситуацию на самой Украине.

Мы заинтересованы в том, чтобы и Украина получала нормально ресурс, и чтобы наши потребители в Европе были спокойны за то, что у нас нормальные отношения с нашими соседями и всё будет идти по плану.

Смотрите, мы действительно ввели несколько мер для Дальнего Востока, потому что там депопуляция происходит гораздо быстрее, чем на любых других территориях Российской Федерации, в любых других субъектах Федерации.

«Дальневосточным гектаром» действительно воспользовалось уже немало людей. Мы распространили возможность получения «дальневосточного гектара» не только на дальневосточников, но на всех тех, кто хочет туда приехать и жить там. В основном эти гектары используются на несколько целей: на цели жилищного строительства, на цели ведения сельского хозяйства либо вообще какого-то бизнеса, в том числе, скажем, туристического. Но хорошо известны и проблемы, с этим связанные, они прежде всего заключаются в том, что выделение этих земель не всегда является оптимальным с точки зрения отсутствия либо наличия (скорее всего отсутствия) инфраструктуры – дорожной, энергетической и так далее и тому подобное. Поэтому нам нужно сначала в полном объёме реализовать эти планы и начинания именно там, а уже потом переходить к другим регионам.

Что касается Зауралья, я вам могу сказать, что, конечно мы понимаем, мы видим там ситуацию. И часть мер поддержки в области демографии уже сейчас будем распространять на Зауралье. Это касается поддержки семей с детьми, прежде всего тех, в которых появляется третий ребёнок.

Что касается других мер поддержки, в том числе 2-процентной ипотеки, то в принципе, конечно, всё это возможно. Но нам нужно посмотреть, как это сейчас пойдёт на Дальнем Востоке, посмотреть, сколько это будет стоить, какое количество людей будет обращаться за этой мерой поддержки, посчитать бюджетные расходы и «на ясном глазу» принимать дальнейшие решения.
Я предпочитаю вообще о таких вещах не говорить, но, поскольку Александр Николаевич Сокуров эти вопросы поднял, мне пришлось на это отвечать, а значит, нужно разъяснить, видимо.

Что касается фигуры Ленина в нашей истории, и какие, собственно говоря, у меня оценки в этой связи складываются. Он был скорее не государственный деятель, а революционер, на мой взгляд.

И когда я говорил о тысячелетней истории нашего государства – оно было строго централизованным, унитарным государством, как известно. Что предложил Владимир Ильич Ленин? Он предложил фактически даже не федерацию, а конфедерацию. По его решению этносы были привязаны к конкретным территориям и получили право выхода из состава Советского Союза.

Вот смотрите, строго централизованное государство – в конфедерацию фактически, с правом выхода и с привязкой этносов к территории. Но даже территории нарезаны были так, что они не всегда соответствовали и до сих пор соответствуют традиционным местам проживания тех или других народов. Поэтому сразу возникли болевые точки, они и сейчас ещё между бывшими республиками Советского Союза имеют место быть, и даже внутри Российской Федерации. Две тысячи таких точек, стоит только отпустить на секунду – мало не покажется. Это первое.

Кстати, Сталин был против такой организации, он даже статью написал об автономизации. Но в конечном итоге принял ленинскую формулу. И что получилось? Вот сейчас мы с коллегой с Украины говорили по поводу наших отношений. Но в ходе создания Советского Союза исконно русские территории, которые к Украине вообще никогда не имели никакого отношения (всё Причерноморье, западные земли российские), были переданы Украине со странной формулировкой «для повышения процентного соотношения пролетариата на Украине», потому что Украина была сельская территория и считалось, что это мелкобуржуазные представители крестьянства, их раскулачивали подряд по всей стране. Это несколько странноватое решение. Но тем не менее оно состоялось. Это всё наследие государственного строительства Владимира Ильича Ленина, и теперь мы с этим разбираемся.

Но ведь что они сделали? Они связали будущее страны со своей собственной партией, и потом в Конституции кочевало это из Основного закона в другой. Это основная политическая сила. Как только партия затрещала, начала рассыпаться – за ней начала рассыпаться и страна. Вот что я имел в виду. Я придерживаюсь этой точки зрения и сейчас.

Причём, вы знаете, я длительное время проработал в разведке, которая была составной частью очень политизированной организации – КГБ СССР, и у меня были свои представления о наших вождях и так далее. Но сегодня, с позиции моего сегодняшнего опыта, я понимаю, что кроме идеологической составляющей есть ещё и геополитические. Они совершенно не учитывались при создании Советского Союза. Всё это было очень политизировано в своё время. Партия начала разваливаться, повторяю, и всё, и страна за ней посыпалась. Этого нельзя было допустить. Это ошибка. Абсолютная, кардинальная, фундаментальная ошибка при государственном строительстве.

Теперь что касается тела или не тела. Дело совершенно не в этом. И, на мой взгляд, не нужно трогать, во всяком случае до тех пор, пока есть, а у нас есть очень много людей, которые с этим связывают свою собственную жизнь, свою судьбу, связывают с этим определённые достижения прошлого, советских лет. А Советский Союз, так или иначе, безусловно связан с вождём мирового пролетариата Владимиром Ильичом Лениным. Поэтому туда очень забираться – зачем? Надо просто идти вперёд, и всё, и развиваться активно.

Теперь по поводу Героя России Кадырова. Вы знаете, я уже говорил об этом, хочу ещё раз повторить. Когда я познакомился с его отцом, с первым президентом Чеченской Республики, он ведь пришёл сам. Он не пришёл сдаваться, он пришёл для того, чтобы выстраивать отношения с Россией. Ведь не начались ещё активные боевые действия в Чечне и на Кавказе. Но он мне что тогда сказал, он мне сказал, что «мы думали, что нам с некоторыми нашими исламскими странами будет лучше, мы поняли, что это не так, они начали подчинять нас своей воле». Вот эти различные экстремистские, полутеррористические или террористические формирования. «Мы не хотим, – сказал он. – Я теперь понимаю, что нам лучше с Россией, Россия всегда очень свободно относилась и к нашему вероисповеданию, и к устройству внутренней жизни». И так далее. Это был его выбор. Вы знаете его судьбу. Он погиб от рук террористов. За что он погиб? За Чечню, за чеченский народ и за Россию. Он сознательно на это пошёл. Я до сих пор не могу себе простить, что отпустил его на эти праздники, потому что он у меня был перед этим, в кабинете сидел, я говорю: «Оставайся». – «Нет, я поеду, я должен быть там, у себя дома». И его взорвали, как известно.

Действующий президент, его сын, он ведь до сих пор подвергается значительной опасности, в ежедневном режиме, в ежедневном. Кроме этого он ещё лично принимает участие в различного рода боевых операциях. Мне Директор ФСБ как-то сказал, докладывал о ликвидации одного из бандформирований. Я говорю: «Ребят представь своих к государственным наградам». Он говорит: «Это не мы». Я говорю: «А кто?» – «Кадыровцы и он сам». Я говорю: «Я же ему запретил». Но его не остановить, под пули лезет. Поэтому я указов о награждении Героем России, таких указов просто так не подписываю.

Сморите, что с Грозным стало. Посмотрите на фотографии несколько лет назад, площадь Минутка, вспомните, как Грозный выглядел – как Сталинград после Сталинградской битвы. Именно так. И сейчас посмотрите, каким он стал.

В принципе, Кадырову можно было бы Героя Труда дать, но молодой ещё, подождёт. Но в принципе ситуация там кардинальным образом поменялась. Так что это ответ на эту часть Вашего вопроса.
Вы знаете, на Юге России, в том числе то, что касается Чеченской Республики, там несколько проектов развития инфраструктуры. Они все у нас в работе и все изучаются. Что-то из них в более продвинутом состоянии находится, что-то – нет. Я сейчас не хотел бы в детали вникать, но я знаю об этих планах.

Мы совсем недавно тоже обсуждали это в Правительстве, различные варианты, связывающие Чеченскую Республику и с Краснодаром, и с Черноморским побережьем. Это просто в своё время надо будет делать, сейчас нет пока конкретных, просчитанных планов. Хотя это целесообразно, я этого не скрываю.

Первая часть Вашего вопроса? 
Да, в Грузию. Там действительно есть проблемы сообщения с Грузией, особенно в зимний период, когда снегом там всё заваливает. Мы, конечно, это знаем. Но и то, что Вы сейчас сказали, – это хорошая идея, но пока она в практических планах Министерства транспорта отсутствует. Хотя, повторяю ещё раз, она известна, известна эта идея и в принципе реализуема. Целесообразность реализации, безусловно, существует. 
Что касается продления нашего диалога до конца президентства Трампа, Вы как будто уже ставите вопрос о том, что оно заканчивается. Я в этом как раз не уверен. Ещё нужно пройти Сенат, где у республиканцев, насколько мне известно, большинство, и вряд ли они захотят представителя своей партии отстранять от власти по каким-то, на мой взгляд, абсолютно надуманным причинам.

Это просто продолжение внутриполитической борьбы, и одна партия, которая проиграла выборы, Демократическая партия, она добивается результатов уже другими способами, другими средствами, предъявляя Трампу то обвинения в сговоре с Россией, потом выясняется, что никакого сговора не было, это не может лечь в основу импичмента. Теперь давление на Украину какое-то придумали. Не знаю, в чём там дело… Но это вашим конгрессменам виднее.

Что касается тех решений, которые принимаются в [отношении] России. Они же принимаются людьми, которые ответственности за эти решения практически не несут. Это же не исполнительные органы власти, а представительные, они законы должны принимать. Они принимают такие решения в отношении России.

Безусловно, это будет сказываться на уровне наших межгосударственных отношений. Мы знаем общий подход, который заключается в том, что США с нами будут работать там, где им интересно и выгодно, и будут сдерживать в то же время Россию с помощью решений подобного рода. Мы тоже, зная это, будем поступать зеркальным образом, и всё. Ничего хорошего в этом нет. Это абсолютно недружественные акты в отношении России.

Хотят помочь Украине сохранить транзит. Я только что говорил коллеге из Украины: мы и сами хотим сохранить транзит, мы в этом заинтересованы в любом случае и будем это делать. Если хотели помочь, лучше бы денег дали. Почему денег-то не дают Украине? Дали бы им возможность субсидировать.

Смотрите, ведь денег почти не дают, дают только гарантии на возможные кредиты, а это же не живые деньги – реальной поддержки нет. А МВФ в то же время, где руководят США, требует, чтобы отменили все льготы на энергоносители, в том числе на газ. И сейчас у населения опять будет скачок.

Другие западники, ЕС, требуют, чтобы «кругляк» обязательно вывозили, разрешили вывозить в Европу. От Карпат скоро ничего не останется – голые скалы там будут, если будут «кругляк» вывозить. Вроде как поддерживают нынешний украинский режим и руководство, а в то же время, на мой взгляд, совершенно наносят какие-то серьёзные удары.

Теперь требуют, чтобы землю начали продавать. Для украинцев земля сакральное значение имеет, и я могу это понять: это «золотые» земли. Конечно, оппозиция сразу же воспользовалась этим, начинает там наносить теперь внутриполитические удары по Зеленскому.

Нас в чём-то обвиняют в отношении Украины, хотят якобы помочь, а хотят на самом деле что сделать, чтобы Украина пополняла свой бюджет за российский счёт. Сами дайте денег, помогите, дайте по льготным ставкам кредиты хорошие на долгий период. Ничего нет.

Тем не менее мы заинтересованы в развитии и поддержании отношений с Соединёнными Штатами и будем это делать вне зависимости от того, кто находится в Белом доме или кто контролирует обе палаты Конгресса США.

Есть ли здесь какие-то у нас перспективы? Я думаю, есть. Вы сами упомянули одну из тех основ, на основе которых мы должны строить наши отношения, – это вопросы глобальной безопасности, в том числе СНВ-3. Мы дали наши предложения, я уже говорил и хочу ещё раз повторить: мы вплоть до конца года готовы просто продлить, просто взять и продлить действующее соглашение о СНВ-3.

Если завтра пришлют нам по почте, или мы готовы подписать и послать в Вашингтон, пусть поставят там свою подпись соответствующие руководители, в том числе и Президент, если они готовы. Но пока на все наши предложения нет никакого ответа. И если не будет СНВ-3, то вообще не будет ничего в мире, что сдерживает гонку вооружений. И это, на мой взгляд, плохо. 
Я жалею, что нет Советского Союза. А что касается их участия в параде, – это их выбор. Но если кто-то не приедет в силу каких-то сегодняшних особенностей наших межгосударственных отношений, думаю, что для них это было бы большой ошибкой. Потому что это будет означать, что они не проявляют должного уважения к тем людям, которые боролись и отдали свою жизнь за независимость их собственной Родины.

Я вот на что хотел бы обратить внимание, что хотел бы вспомнить. Ведь это в документах прописано, в их документах, нацистской Германии: часть славянского населения использовать на работах, бо́льшую часть – за Урал, на северные территории. На что это? На вымирание. Речь шла не просто о сохранении государственности, речь шла о сохранении восточнославянского этноса – русских и тех же самых украинцев. Вот о чём шла речь.

Когда я слышу, что, может быть, было бы хорошо Ленинград сдать и так далее, мне хочется сказать: «Вы придурки?! Нет? Вас бы никого не было, кто так сегодня рассуждает!» Вот о чём речь. И конечно, присутствие на параде в Москве потомков тех, кто отстоял нашу государственную независимость и сохранил наши народы, – конечно, на мой взгляд, это символический и важный жест. Мы будем рады увидеть всех, кто примет наше приглашение.

Кстати говоря, там Минск. Дмитрий, извини, там поднимали плакат: «Минск, Белоруссия».

Пожалуйста.
Что касается правовой оценки действий Горбачёва либо кого-то другого, я не знаю, не понимаю, что это даст с точки зрения территориальной целостности. Там все вопросы у нас решены, все документы подписаны. Чем поможет правовая оценка этих действий, я не очень понимаю. Это первое.

Второе, по поводу Конституции и идеологии в ней. Я уже говорил, что советская [конституция] была крайне идеологизирована, и там была только одна идеология – идеология Компартии. Но понятно, к чему это привело, я уже сказал, в том числе это один из спусковых крючков, один из триггеров развала единого государства. Потому что не стало партии, она начала трещать изнутри, и за ней посыпалась вся страна.

Но идеология, на мой взгляд, в современном демократическом обществе возможна только одна – патриотизм, в самом широком, хорошем смысле этого слова. Это должно быть деполитизировано, но направлено на укрепление внутренних основ Российского государства.
Первое. Я считаю, что пересматривать здесь ничего не нужно, по большому счету, по принципам.

Второе. Персональная ответственность введена, но её, безусловно, можно ещё и усилить, и детализировать.

В-третьих, сами нацпроекты, конечно, это очень масштабно, ничего подобного раньше не было, мы раньше не работали с помощью таких инструментов, их просто не было, были госпрограммы, но это нечто другое. Сегодня нацпроекты связаны как раз с целями, сформулированы цели, под достижение этих целей выделены конкретные ресурсы, именно для достижения этих целей, и введена персональная ответственность, она уже используется. По этим направлениям мы и должны дальше двигаться.

Буксует или нет? Конечно, с первых шагов нужно было создать механизмы, принять нормативную базу. У меня даже чувство тревоги возникло по поводу того, как это будет дальше двигаться. Смотрите, из 38 целей, которые на этот год планировались, 26 задач мы считаем реализованными, а 12 не реализованы. Но по такому важнейшему направлению, скажем, как расселение аварийного жилья, мы не просто выполнили эту задачу на текущий год – превысили в три раза. Поэтому в целом ситуация нормальная, под контролем. Надо, безусловно, смотреть, что происходит в реальной жизни, анализировать, и, конечно, так или иначе придётся во что-то вносить какие-то коррективы. Но пересматривать в целом не нужно.
 Я уже вспоминал сегодня, что я свою трудовую деятельность начинал в органах безопасности. Когда я только пришёл, там ещё были ветераны службы, и некоторые из них разбегались по кабинетам, когда в здание входил один старичок.

Что это за старичок? Он работал в 1936–1937-х годах. Что он делал? Тогда как раз были «чистки» в правоохранительных органах, в том числе в органах безопасности. Утром человек приходил на работу, ничего не подозревая, ничего не зная, против него возбуждали уголовное дело, а вечером уже выдавали тело расстрелянного семье. И вот этот старичок, от которого все разбегались, он приводил в исполнение эти приговоры.

Так что то, что касается «чисток», – мы уже проходили, это было в нашей не такой уж далёкой истории, как может показаться, и лучше никаких «чисток» нам здесь не проводить.

То, что нужно совершенствовать работу правоохранительных органов, контролировать, прежде всего со стороны общественности, то, что там происходит, – это совершенно очевидно. Там, и во всех правоохранительных органах, работают службы собственной безопасности, и работают достаточно эффективно.

Вопрос «своих не сдаём» совершенно некорректен. Потому что, да, наверное, могут такие случаи быть, когда начальство хочет прикрыть кого-то, непосредственное начальство. Но, повторяю ещё раз, службы собственной безопасности работают достаточно эффективно. И значительное количество уголовных дел, а их много, которые возбуждаются против сотрудников правоохранительных органов, основаны на материалах собственных служб безопасности.

Что касается Голунова (Голунов его фамилия?), что там происходит. Действительно, принято решение засекретить эти материалы. Принято это в связи с тем, что в ходе расследования возникают вопросы, связанные с организацией оперативно-разыскной деятельности, а эта информация считается закрытой. Но это не значит, что разбирательство не должно идти должным образом. Хочу вас проинформировать, что от работы отстранены пять человек из соответствующих служб МВД, они все уволены из органов Министерства внутренних дел и против них, против всех, возбуждены уголовные дела. Следствие ведёт Следственный комитет, а не МВД.

Что касается Конституции. Это живой инструмент, он должен соответствовать уровню развития общества. Но я всё-таки считаю, что Конституцию нам менять, то есть принимать новую Конституцию, не следует. Особенно в связи с тем, что у нас есть фундаментальные вещи, которые закреплены и которые нам нужно ещё целиком и полностью реализовать. Это касается первой главы. Она, на мой взгляд, является неприкосновенной.

Всё остальное, в принципе, так или иначе менять можно. Я знаю, конечно, о тех дискуссиях, которые на этот счёт идут, я их вижу, слышу. Я понимаю логику тех, кто предлагает эти вещи. Связано это как раз с возможным расширением прав парламента, с некоторым изменением прерогатив и Президента, и Правительства. Но это всё можно делать только после хорошей подготовки и глубокой дискуссии в обществе, но очень аккуратно.

Что касается прежних изменений. Они были, насколько мне известно, связаны с количеством сроков. Что можно было бы сделать, что касается этих сроков? Отменить оговорку «подряд». У нас два срока подряд, ваш покорный слуга два срока отслужил, потом ушёл с этой должности и имел конституционное право вернуться на должность президента, потому что это было уже не два срока подряд. Она некоторых наших политологов, общественных деятелей смущает. Можно было бы её отменить, наверное.

Есть какие-то другие вопросы, но они носят уже более вкусовой характер.

Повторяю ещё раз, полномочия парламента, да, я понимаю политические партии, которые хотят, особенно парламентские партии, которые считают, что наш уровень развития парламентаризма и общества таков, что парламент мог бы выполнять какие-то дополнительные функции либо нести бо́льшую ответственность. Над этим нужно просто как следует подумать.

Что касается политической конкуренции. У нас зарегистрированы 54 партии, четыре из них находятся, по-моему, в состоянии ликвидации, но 50 – это уже нормально, 12 из них действуют на федеральном уровне. Я считаю, что это вполне соответствует требованиям, связанным с политической конкуренцией.
Я думаю, что нет, потому что ведь WADA не запретила проводить эти соревнования, повнимательнее давайте почитаем, что там написано: они рекомендуют международным федерациям не проводить. Скажем, чемпионат Европы по футболу всё равно будет.

Я недавно встречался с руководителем этой структуры, он прямо сказал: «Билеты проданы». Кто им вернёт? WADA же деньги за билеты не вернёт, это ерунда. Я думаю, что и чемпионат, который Вы упомянули, по волейболу тоже, скорее всего, пройдёт.

Вы знаете, мне кажется, надо спокойно дождаться соответствующих решений, в том числе решений арбитражного суда, тогда мы поймём, в каком положении в принципе мы находимся. Но российские спортсмены готовились и будут готовиться ко всем соревнованиям. У нас замечательные ребята, и они ещё не раз порадуют нас своими блестящими победами.
Самое главное, что достигнуто нами за последние годы, между Россией и Китайской Народной Республикой… Самое главное – это даже не цифры, о которых я сейчас скажу, и не отрасли, в которых мы сотрудничаем, самое главное – беспрецедентный уровень доверия, который сложился между нашими странами.

На этой базе мы и добиваемся успехов в области экономики (за 100 миллиардов уже товарооборот, и мы, безусловно, подойдём и решим цифру 200 миллиардов, выйдем на этот рубеж), сотрудничестве в высокотехнологичных областях: и в космосе, и в авиастроении, в транспорте вообще, и по многим другим направлениям.

И, безусловно, российско-китайское сотрудничество является важнейшим фактором международной стабильности, в том числе в утверждении международного права, в том числе в создании многополярного мира.

Собственно говоря, он создан, однополярного мира уже не существует. После крушения Советского Союза возникла иллюзия, что этот мир возможен и что он будет долго существовать, но это была только иллюзия, я всегда об этом говорил. И последние события показывают нам именно это. Когда Вы сказали «некоторые страны», Вы же имеете в виду прежде всего Соединённые Штаты. Эта многополярность мира – это производная от экономических отношений.

После Второй мировой войны американская доля в мировом ВВП была 50 процентов. А сейчас доля Китая выше, чем доля США, я боюсь ошибиться, но Китай опережает США по своей доле в мировом ВВП. И так же по многим другим показателям. И по паритету покупательной способности китайская экономика стала больше, чем американская.

Это неизбежно ведёт к изменениям по очень многим другим направлениям. Да и кроме всего прочего, мир не может быть устроен однополярно, с единым центром, откуда всё мировое сообщество управляется.

В этом очень велика роль нашего взаимодействия с Китаем. Мы будем укреплять наши многосторонние стратегические связи. Уверен, что это пойдёт на пользу как народу Китая, так и народу Российской Федерации.
Послушайте, если Вы намекаете на то, что он представитель КПРФ, хочу Вас сразу заверить, что это не имеет к делу никакого отношения. У нас губернаторами работают, выиграли выборы и представители КПРФ в некоторых других регионах, и представители других партий, в том числе ЛДПР. Для меня вообще это не имеет никакого значения. Главное, чтобы человек эффективно работал.

Вы сейчас назвали некоторые цифры. Но у меня есть и другие цифры, и они достаточно красноречиво говорят о том, что в Иркутске много проблем. Это первое.

Второе. Я не могу сказать, что губернатор Левченко совсем уж там плохо работал. Нет. Но ситуация, которая сложилась, – она слишком сложна для того, чтобы работать не спеша, а там уже выборы на носу. И я ведь не сразу начал принимать эти отставки, посмотрел, что происходит. Вот Вы сейчас сказали о том, что почти все обеспечены жильём. Ну где же обеспечены? Зима началась. Это второе.

Третье. Вы, наверное, обратили внимание на то, что люди говорили, когда я там был. Один из тезисов: «Пришлите нам сюда других людей». И то я не спешил никак с этим, смотрел, что и как там развивается.

Поэтому проблем много. Я не хочу, знаете, бросать камни в человека, который уже ушёл. Он, конечно, особенно на первом этапе своей работы, старался и прочее. Но, конечно, в этих условиях нужен специалист, который хорошо разбирается в тех вопросах, которые подлежат решению.

Думаю, что человек, которого мы сейчас выбрали, замминистра по чрезвычайным ситуациям, он с этой задачей справится, тем более при поддержке федерального центра, который выделяет на это серьёзные деньги.
По заказчикам пока информации нет у меня, чтобы сразу на эту часть Вашего вопроса ответить.

По поводу наших отношений с Беларусью и по поводу цен на энергоносители. Первое – я считаю, что решения о создании Союзного государства были правильными. Русский и белорусский народ, по-моему, то же самое, что украинский и русский – это почти одно и то же в этническом смысле слова и с точки зрения нашей истории, духовных начал. Поэтому то, что у нас с Беларусью происходит такое сближение, я этому очень рад.

И здесь определённые достижения есть, особенно в социальной сфере. Но решения, которые были в своё время приняты по поводу строительства Союзного государства, в подавляющем своём большинстве основополагающие решения не реализованы. Просто там 90 процентов не сделано по каждому вопросу. Прочитайте, что там написано, это же не секретный документ, там почти ничего нет.

Многое сделано уже в рамках Евразийского экономического союза. И в чём-то даже в сфере экономики интеграция в рамках Евразэс глубже, чем в рамках Союзного государства. Именно поэтому мы и приняли решение с Александром Григорьевичем вернуться к этому и посмотреть, что же нужно сделать дополнительно, чтобы ускорить процесс формирования Союзного государства.

По энергоносителям у нас приняты соответствующие решения в рамках Евразэс: к 2024 году достичь определённых решений, в том числе по созданию общих рынков в области энергетики, по газовой, по нефтяной проблематике. Мы же продаём всё в Белоруссию без пошлины. Это первое.

Второе, что касается наших продаж энергоносителей, в том числе газа в Европу и в Беларусь. Во-первых, у Беларуси самые низкие цены, которые только возможны для наших заграничных партнёров. Напомню, это 127 долларов за тысячу кубов. В Европу за 200 мы продаём. Доходность от продаж в Европу и Беларусь для «Газпрома» отличается знаете во сколько? В четыре раза. У нас средневзвешенная цена по России на газ – 70 долларов за тысячу кубов. 70 – это средневзвешенная, 75 – для промышленности и 62 доллара – для населения.

При этом чем дальше от мест добычи, тем больше мы дотируем эту цену. Смоленск относится к такой зоне, где дотирование самое высокое. Смоленск потребляет 2 миллиарда примерно. В Белоруссию мы продаём 20 миллиардов. И если мы будем дотировать всю белорусскую экономику, то это значит, что мы, Россия, дотируем целиком в данном случае такой первичный энергоноситель, как газ, для всей страны. Но это, согласитесь, вопрос очень странный. То есть Россия должна дотировать другую страну так же, как самую дотируемую в России область – Смоленскую. Это странновато.

Это можно или нет? Можно. Но что для этого нужно? Для этого нужны общие правила в виде законов, в том числе в сфере налогового обложения, в сфере дотационной политики, в сфере поддержки из бюджетов различных уровней тех или иных отраслей. Для этого даже нужны общие наднациональные органы – контрольные и эмиссионные. Должны работать общие правила в сфере антимонопольной политики, а может быть, и общий орган. Это огромная работа, и она может быть проделана и реализована только в том случае, если есть политическая воля и желание с обеих сторон. У нас, кстати говоря, такое желание есть. Мы обсуждаем с нашими белорусскими партнёрами это, продвигаемся в значительной степени. Но на что мы сможем выйти, пока непонятно, пока неясно. Поэтому забегать вперёд и начинать дотировать для Белоруссии то, что мы сейчас не готовы делать, в условиях недорешённости вопроса этого союзного строительства было бы с нашей стороны ошибочно.

Ну а нефть, как вы знаете, мы тоже продаём беспошлинно, это значительное упущение для российского бюджета. Да, мы занимаемся перенастройкой нашей налоговой системы в этой сфере, мы постепенно увеличиваем НДПИ (налог на добычу полезных ископаемых) и постепенно также синхронно уменьшаем вывозные таможенные пошлины. В рамках этих процедур, действительно, у Беларуси начинает исчезать та премия, которую она получала в связи с отсутствием таможенных пошлин и последующего вывоза нефтепродуктов. Это наша внутренняя политика.

Это не связано с Беларусью совсем, это связано с целым рядом обстоятельств, которые Правительство Российской Федерации, Минфин, Минэнерго считают лучше для нас регулировать другим образом, другим способом, имея в виду потери бюджета, связанные с деятельностью экономических операторов внутри страны. Но мы понимаем все эти проблемы, ведём диалог с нашими коллегами и будем это делать дальше.

Напоминаю, что мы по очень многим каналам поддерживаем наших белорусских друзей. Одних кредитов выдано, по-моему, уже на Белоруссию около 7 миллиардов долларов, где-то в таком ключе. И дальше будем продолжать это делать. Но это всё должно делаться в ходе диалога, и мы к этому диалогу готовы, мы готовы дальше и свой рынок предоставлять. Вы же знаете, почти 90 процентов всего экспорта сельхозпродукции из Беларуси приходится на российский рынок. И так далее и так далее. Это такая спокойная, на самом деле, у нас очень спокойно, уравновешенно идёт работа в этом направлении.

Повторяю ещё раз, мы добиваемся уже согласования по некоторым пунктам, по каким-то ещё не достигнуты договорённости. Будем работать дальше.
 Банки не отказывают в использовании материнского капитала для решения вопросов, связанных с ипотекой. Просто процедуры получения этих средств чрезмерно усложнены и создают проблемы для людей. Здесь Вы абсолютно правы. И, вне всяких сомнений, нужно эту ситуацию менять. Нужно уменьшать количество дней, которые требуются сегодня для того, чтобы внести эти средства материнского капитала в качестве первичного вклада в ипотеку или в погашение ипотеки и так далее.

Сейчас в целом такие решения принимаются, количество этих дней будет сокращено почти в два раза. Но, как некоторые мои коллеги считают, и этого недостаточно. Что нужно здесь сделать? Нужно расширять применение так называемого электронного документооборота, с тем чтобы отношения между клиентом банка и Пенсионным фондом, через который идёт материнский капитал, с соответствующими застройщиками осуществлялись без участия человека, чтобы он только подал заявку, а банки сразу бы разобрались с Пенсионным фондом, когда и сколько можно получить денег. Тогда это можно делать вообще за один день, и это можно сделать и нужно сделать. Мы совсем недавно только с коллегами обсуждали это, мы и будем это делать.

Что касается 2-процентной ипотеки для Дальнего Востока. А почему банки должны отказывать? Мы же субсидируем это из бюджета. Для них эта ипотечная ставка не будет приносить никаких убытков – наоборот, это гарантия со стороны Правительства. Так что я не ожидаю здесь каких-то сложностей. Но тем не менее мы, конечно, будем смотреть за практикой применения этих мер, реализацией этих мер. И он, и я, потому что такие вопросы обсуждались на уровне спецслужб неоднократно. Официального запроса через прокуратуру действительно не было, потому что наши компетентные органы посчитали это бессмысленным, поскольку получали, по сути, отрицательный ответ.

Я ещё раз напомню то, что сказал на пресс-конференции в Париже. Это был абсолютно кровавый убийца. Только в одной из акций на Кавказе он уничтожил 98 человек, вдумайтесь в эту цифру: 98 человек. Во многих странах при гораздо меньшем количестве погибших объявляют общенациональный траур. Он участвовал в организации взрывов в Московском метро. И это не весь перечень его злодеяний. Мы неоднократно поднимали этот вопрос на уровне спецслужб, действительно так.

Что касается сотрудничества. На мой взгляд, главное, что мы должны понимать в этой сфере, это то, что сотрудничество должно быть полновесным, и это должна быть дорога с двусторонним движением, в обе стороны.

Сейчас в Сирии, мы наблюдаем, что там происходит в лагерях и в тюрьмах, в которых сидят боевики ИГИЛ, выходцев из Средней Азии там больше всего среди иностранцев, на втором месте – Россия, но там немало и выходцев из Западной Европы, в том числе из Франции, из Федеративной Республики Германия.

Мы видим, что такие люди, о которых Вы сейчас сказали – террористы, убийцы, – свободно разгуливают по европейским столицам. Его же, насколько мне известно, убили прямо в центре Берлина. Вот такой человек свободно гуляет по одной из европейских столиц. А если к вам приедут те люди, которые в лагерях сидят, – понравится? Вы также дадите им свободно гулять по своим городам?

Для того чтобы этого не было, нужно наладить совместную, взаимную высокоэффективную работу. Вот к этому мы и призываем. Надеемся, что так оно и будет. Это не значит, что такой работы нет. Есть. Но уровень и характер её пока недостаточный.

Кстати говоря, мы в своё время американцев предупреждали по двум братьям Царнаевым, или как их там звали, прямо им говорили. Во-первых, просили их отдать тоже, а потом говорили: имейте в виду, они представляют опасность. Нас проигнорировали просто, и они известный теракт совершили в ходе Бостонского марафона, люди погибли. Понимаете, в чём дело? А у вас такие бандиты гуляют по Берлину. 
 нас диалог или мой ответ? Давайте посмотрим. Дайте нам, пожалуйста, материалы.

По поводу поездки на парад: скажите, кого Вы хотите привезти на парад, давайте, мы с удовольствием поработаем. Мы неоднократно ведь обсуждали эту тему. Есть разные, примерно сводящиеся к одному и тому же оценки последствий этих санкций для всех участников этого малоприятного процесса. Для Евросоюза где-то подсчёт под 50 миллиардов евро. Не помню, по-моему, Всемирный банк насчитал нам где-то 50 миллионов долларов. Для Федеративной Республики, не помню, по-моему, 750 миллионов в месяц, что ли, потери.

Потери большие. За ними стоят не просто деньги и суммы какие-то. Рабочие места стоят в том числе, потеря рынков, в том числе российского рынка. На наш рынок просто приходят другие участники международных экономических отношений.

В принципе мы за полную нормализацию, тем более что, действительно, ничего здесь эффективно не работает. Есть и минусы для нас, тем не менее, но есть и плюсы, они тоже очевидны. То же самое – развитие сельского хозяйства, скачок какой в развитии: 24 миллиарда у нас получилась экспортная выручка – просто невероятно! Никто бы несколько лет назад не поверил в это. Мы истратили, и не без пользы, огромные деньги, там триллионами измеряется, на импортозамещение, если взять из всех источников. Но результат какой!

Допустим, в России никогда не было вертолётного моторостроения. Теперь есть, мы построили заводы, в том числе в Петербурге, и прежде всего в Петербурге. У нас не было двигателей для морских судов, не было просто в России такой отрасли. Оказалось, что это отдельная отрасль целая. У нас теперь есть, причём нового поколения, эффективно работающая. Мы целую отрасль создали, науку, школу, производство развернули. В сфере обороны просто огромный рывок сделан. Ещё тоже не всё сделано, но рывок очень заметный, очевидный.

Так что лучше, конечно, избавиться от политически мотивированных ограничений в области экономической деятельности. Это наносит колоссальный ущерб мировой торговле и мировой экономике. Там же оценки есть. Скажем, США вводят ограничения в отношении Китая – это тоже санкции на самом деле – это отражается на всей мировой экономике, мировой уровень торговли сразу упал.

Если дальше это будет продолжаться, и дальше будет падать. Но вроде там наладился какой-то прогресс, слава богу, в их отношениях. И мы от этого тоже страдаем, потому что это отражается на нас, на востребованности наших основных экспортных товаров и так далее.

Поэтому ничего хорошего в этом нет, но наша экономика, это я могу совершенно с полной ответственностью заявить, адаптировалась к внешним шокам, а национальная валюта, тоже так, между прочим, стала гораздо более устойчивой и в связи с возможными колебаниями [цен] на энергоносители. В этом смысле происходит определённое «отстёгивание» нашей экономики и национальной валюты от мировых рынков нефти.

Оборонка. Давайте, девушка, с оборонкой. Чего у Вас?

Спасибо за приглашение. Действительно, это очень интересно. Посмотрю, как будет складываться рабочий график.

Что касается оборонки и того, что в ней происходит. Во-первых, самое главное, что мы её не только сохранили, но и развитие идёт очень быстрыми и мощными темпами, с использованием последних научных разработок и технологических разработок.

Первое, что мы сделали в этой сфере, мы смогли обновить производственную базу, выделив в своё время огромные деньги, по-моему, три триллиона рублей, на то, чтобы обновить базу. И на этой базе, собственно говоря, используя разработки, мы создали потом и новейшие системы вооружения. Мы просто сделали это своевременно и последовательно. И, как показывает жизнь, как показывает практика, добились хорошего результата.

Сейчас один из главных вопросов – это закредитованность предприятий ОПК. Не буду вас пугать и называть цифры, они значительные. Речь идёт о сотнях миллиардов рублей. Правительство, Центральный банк, все участники этого процесса, включая сами оборонные предприятия и людей, которые в Правительстве отвечают за это, сейчас активно работают над тем, как развязать этот узел. Он развязываемый. Решения вполне рыночные есть. Я просто не буду забегать вперёд.

Буквально несколько дней назад в очередной раз я собирал коллег по этому вопросу и поручил им в течение недели подготовить уже окончательный вариант нашего решения. Это важные вопросы для людей, которые работают в оборонке, и для всей экономики, потому что оборонка в известной степени – это локомотив высокотехнологичных отраслей производства. Будем обязательно её развивать и дальше. Рядовой гражданин может уже увидеть, например, применение в банковской сфере. Сбербанк активно внедряет цифровые технологии при работе с клиентами, и это имеет практическое применение.

В целом у нас есть здесь и серьёзные конкурентные преимущества – это и развитая математическая школа, и всё, что с этим связано: цифровые технологии, основанные на математике. Мы сейчас говорили, только что коллега спрашивал, а я отвечал на вопрос, связанный с использованием материнского капитала. Если эти технологии развивать, то и проблем такого технического характера будет всё меньше и меньше.

Современное понятие об искусственном интеллекте развивается. Есть несколько определений искусственного интеллекта, и самое высшее из них – это саморазвивающийся, так называемый думающий интеллект.

Где-то мы уже продвинулись, где-то ещё сделали то, что нужно, явно в недостаточном объёме. Но есть и вещи, которые очевидны: кроме банковской сферы, скажем, беспилотники, беспилотный транспорт. У нас машины «Яндекса» и КамАЗа накатали уже больше миллиона километров.

Да, это пока делается на ограниченном пространстве, да, пока это не применяется активно в текущей жизни. Но это первые шаги, без которых развитие просто невозможно. Это те технологии, которые могут применяться практически во всех сферах производства и жизни.

Мы считаем, и я продолжаю считать, что это важнейший вопрос нашего развития на перспективу, вопрос нашей национальной безопасности и выживания вообще Российского государства. Потому что возможности искусственного интеллекта будут влиять и на оборону, будут влиять на темпы развития экономики.

У нас создана программа, создан специально пул потенциальных заинтересованных инвесторов и участников этого процесса. Каждому розданы задания, каждый знает, чем он должен заниматься. Есть национальный проект в этой сфере, выделены необходимые ресурсы. Так что это одно из важнейших направлений нашего развития. Я уже не говорю про совершенно очевидные вещи, связанные с качеством производства и с производительностью труда.

Для нас это особенно важно, потому что, имея в виду нашу огромную территорию и относительно небольшое народонаселение – 146 миллионов, если мы не будем двигаться по этому направлению, мы даже территорию не сможем охранять как следует. Вот в чём всё дело. Это абсолютные предметные вещи. Это одно из ключевых направлений нашего развития. Вы верите тому, что пишут в западных СМИ? Вы во всё верите? Почитайте, что они пишут в отношении Турции, и Ваше мнение изменится.

Если говорить серьёзно, то ситуация нам, конечно, известна. Нам известно, что с обеими конфликтующими сторонами разные страны поддерживают отношения, и уровни отношений различны.

Мы, Россия, кстати говоря, в контакте и с правительством господина Сарраджа, мы в контакте с маршалом Хафтаром. Мы постоянно ведём диалог с нашими партнёрами, в том числе в Турции, в Европе, других странах. Мы понимаем, что это очень острый вопрос.

Вы также хорошо знаете тех, кто довёл до этого состояния. Россия была против использования в Ливии вооружённых сил, и Резолюция Совета Безопасности, которая была принята по этому поводу, запрещала бывшему руководителю Ливии Каддафи применять свою авиацию в отношении оппозиционных сил, вооружённых, кстати говоря. Вместо этого западная коалиция начала применять авиацию против Ливии, грубо извратив резолюцию Совета Безопасности ООН. Всё это привело к тому, что ранее фактически процветавшая страна, уровень жизни в этой стране уже приближался к некоторым европейским стандартам, теперь находится в хаосе, в полном развале, и гражданская война не прекращается. Кто прав, кто виноват – сейчас очень трудно определить.

И мы на самом деле, если говорить об официальных российских властях, мы находимся в контакте как с господином Сарраджем, так и с Хафтаром, как я сказал. И, на наш взгляд, самое правильное было бы найти такое решение между конфликтующими сторонами, которое позволило бы прекратить боевые действия и договориться о том, кто, как и в рамках каких полномочий будет управлять страной. Ливия, на мой взгляд, в этом заинтересована.

Вот об этом мы точно совершенно будем говорить и с нашими партнёрами в Европе, я только что обсуждал это в очередной раз по телефону и с канцлером ФРГ, и с Президентом Франции, мы говорили об этом и с Президентом Эрдоганом. В Москве сегодня-завтра, в ближайшие дни, будет находиться на рабочем уровне представительная делегация из Турции, которая в том числе будет обсуждать и этот вопрос. Надеюсь, мы найдём такие решения, которые будут приняты и Ливией, ливийским народом, и вместе с представителем Генерального секретаря господином Саламе найдём окончательное решение. В области пенсионного обеспечения все решения приняты, закреплены законом и никаких изменений там не планируется, никакой новой пенсионной реформы не готовится и даже не обсуждается ни в Правительстве, ни в Администрации – нигде.

Что касается некоторых предложений Минфина в этой сфере, то это относится только к накоплениям, которые фактически можно считать инвестициями. Вопрос идёт просто об их защите.

Д.Песков: Вы знаете, мы ещё НТВ не давали слово. Уже почти отчаялся. Вы можете не представляться даже. У нас, я считаю, много ещё можно сделать, что касается миграционных потоков.

Решение демографической проблемы в мире имеет только два подхода (в мире и вообще). Это увеличение рождаемости, естественный прирост населения, и миграция. В Канаде, например, целое министерство работает, по-моему, занимается миграцией. Но что они делают? Они не просто всех подряд принимают, они принимают людей определённого возраста, здоровья и уровня образования. По большому счёту, нам нужно подходить именно так к миграционному притоку.

Конечно, проще адаптироваться к российским условиям людям, которые уважают русскую культуру, знают её, владеют русским языком. Поэтому это легче, скажем, для белорусов, для украинцев, для тех же молдаван – просто проще это делать. И местное население воспринимает это более спокойно. У нас 3 миллиона украинцев сейчас живёт и ещё примерно столько же приехало после трагических событий на Донбассе.

Сложнее адаптироваться людям, скажем, из Средней Азии. Там что мы должны делать? Там просто нужно внедрять наши системы образования, открывать курсы по русскому языку, школы российские, филиалы наших вузов, и тогда и приезжающие сюда люди будут чувствовать себя более комфортно, и не будет такого раздражения у местных людей, у местных жителей, когда они сталкиваются с неуважением к нашей культуре, к нашей истории. Это касается, кстати говоря, не только выходцев из Средней Азии, это касается и внутренних мигрантов, скажем, с Северного Кавказа.

Мы сейчас говорили о Чечне, о любой другой [республике], о Дагестане, скажем. Некоторые ведут себя, прямо скажем, так, как дома бы они себя не вели. Поэтому это тоже вызывает раздражение. Но это не значит, что мы должны запретить людям куда-то переезжать. Экономика требует притока иммигрантов, а отсутствие должного количества людей на рынке труда и должной квалификации уже сегодня является объективным фактором сдерживания экономического роста.

Но только делать нужно всё это с умом и соответствующим образом к этому подходить. Внутри страны просто нужно, чтобы общественность соответствующих наших субъектов Федерации работала внутри своих собственных образований национальных, республик, с тем чтобы люди, переезжая из одного региона нашей общей Родины, чувствовали себя комфортно и в то же время тоже уважали местные обычаи, законы, правила. Мне кажется, всё это можно делать и нужно делать, если подходить к этому на системной основе. Вы знаете, во-первых, у нас здравоохранение бесплатно, так же как и образование. Есть сегменты, где эту работу закрывает частная медицина. Поэтому мы и говорим о необходимости существенных изменений в первичном звене здравоохранения, в целом люди должны получать медицинскую помощь бесплатно. Это касается всех, в том числе и детей, и прежде всего детей. В подавляющем большинстве случаев так и происходит. Кстати говоря, я уже говорил об этом, у нас существенный прогресс в снижении детской смертности. Это один из способов решения как раз демографических проблем.

Я сейчас к Вам ещё вернусь, на Ваш ещё вопрос кое-что добавлю.

Вы упомянули о 1999 годе. Там, смотрите, что произошло, я уже говорил об этом много раз, и демографы это хорошо знают. У нас два таких крупных спада было в демографии. Вот это страшно сказать, но у нас был 1,1 общий совокупный показатель рождаемости в 1943–1944 годах и в 1999-м, как будто война была, почти одно и то же. Представляете, какой спад. Вот теперь за нами это катится всё время. Каждые 20 лет немногочисленное поколение родившихся в эти годы вступает во взрослую жизнь, в детородный возраст, в репродуктивный возраст, но их по определению меньше просто, людей: и мужчин, и женщин.

Но мужчины детей не рожают, женщины рожают. Поэтому хочу сказать вам последние данные. У нас за предыдущие несколько лет число женщин с 20 до 29 лет уменьшилось на 4,5 миллиона человек. Это просто объективные факторы. Нам что нужно делать? Просто стремиться к тому, чтобы этот коэффициент рождаемости повышался за счёт вторых, третьих рождений и так далее. Нужно создавать условия для людей с детьми, а у них не самые простые условия.

Если там вопросы будут, я ещё готов буду на это ответить. Мы целую систему мер наметили и за первого ребёнка, материнский капитал, расширили возможности используемого материнского капитала, внесли изменения в то, что касается получения пособия. Раньше у нас было полтора прожиточных минимума на члена семьи, тогда люди имели возможность на получение пособия, теперь мы расширили до двух прожиточных минимумов. Это резко увеличит количество получателей этой льготы. И там целый набор. Но всё равно мы смотрим за тем, что можно делать дополнительно. Приняли решение, как вы знаете, по ипотеке. Если третий ребёнок рождается, государство сразу 450 тысяч рублей даёт для того, чтобы семья могла внести эти деньги в ипотеку.

Мы внесли часть регионов, которые раньше не подпадали под эту меру поддержки при рождении детей, [регионы] Урала и Сибири (отвечая на вопросы коллег из Сибири). Теперь и там люди могут получать эту дополнительную меру поддержки.

Но этих мер всё равно недостаточно, нужно повышать уровень жизни людей на самом деле, по большому счёту, добиваться роста уровня заработных плат и реальных доходов населения. От уровня экономики будет зависеть общее настроение людей, планирование семей и горизонты планирования.

Конечно, мы должны добиваться того, чтобы к детям по-особому подходили и уделяли им особое внимание. Так и стараемся делать на самом деле. Сейчас по лекарствам, например, в отдельную категорию (чего раньше не было) вывели детские рецептуры и так далее. Но это не единственное, что делается.

Что касается благотворительной деятельности и того, что делается на наших ведущих каналах, обращений с призывами о помощи для конкретных детей. Эти призывы и передачи по этому поводу нельзя запретить. Помощь одному, двум детям тоже важна. Если мы спасаем жизнь хотя бы одного человека – это уже здорово, уже Господь вас отметит, когда предстанете перед ним, уже будет хорошо. Но они в общей картине, конечно, мало чего меняют. Здесь в целом нужно настраивать работу по детской медицине и выводить её на более высокий уровень, это правда. Я тоже против насилия, как и эти 70 с лишним процентов наших граждан. Нужен ли этот закон? Давайте спокойно это обсуждать, в общественности, всё это должно пройти такую проверку. Надо понять, что написано в каждой из его статей, попробовать прогнозировать результаты, которые могут получиться после принятия и после правоприменительной практики, и потом принять окончательное решение. Вы знаете, лучше, если ваши жёны будут говорить спасибо вам. Это будет укреплять семью. Семья – ячейка общества.

Что касается выходного 31-го, то в принципе это, на мой взгляд, логично, конечно. Я с аргументами, которые Вы сейчас привели, полностью согласен. Это лежит на поверхности. Но как это сделать и можно ли и нужно ли это делать прямо сейчас, в спешке, накануне Нового года, я не знаю.

Некоторые работодатели уже объявили 31-е нерабочим. На самом деле я это могу только поприветствовать, если они сочли это возможным. Можно ли поменять какие-то выходные на 31-е? Тоже можно сделать. Надо просто спокойненько всё это проанализировать, посмотреть, чтобы не наносить ущерб нашим огородникам и садоводам, чтобы у них не отбирать какой-то дополнительный день в мае, когда все люди занимаются огородами. Это можно решить в спокойном рабочем режиме. Подумаем об этом.  Такие меры применяются. Смотрите, у нас за последние годы проводилась и проводится до сих пор антиалкогольная кампания. Её даже не замечают люди.

Недавно я встречался в Сочи, может быть, обратили внимание, с представителями как раз немецкого бизнеса. Любопытно, что, оказывается, в пересчёте на чистый спирт в России употребляют сегодня алкоголя меньше, чем в Германии. И это результат антиалкогольной кампании.

По данным Всемирной организации здравоохранения, одной из причин увеличения продолжительности жизни в России, а мы достигли 73,4 процента, у нас постоянно растёт продолжительность жизни, даже выросла по отношению к прошлому году, и это, безусловно, в социальной сфере самое значимое достижение. Так вот, одной из причин является ме́ньшее употребление алкоголя.

Нужно ли, как в середине 1980-х годов, вводить какие-то административные ограничения? Тоже не вредно, но нужно здесь действовать крайне аккуратно. Скорее всего, нужно работать по другим направлениям, разъяснять, давать возможность выбрать между различными видами алкогольной продукции, главным образом делая упор на продукцию с небольшими спиртовыми градусами, я имею в виду употреблять не крепкие напитки, а тихие вина так называемые. Кстати, виноделие развивается у нас достаточно хорошо и эффективно. Поэтому здесь есть над чем работать, не прибегая к каким-то методам полицейского характера.

Главное, что результат есть. Свободный интернет и суверенный интернет – эти понятия не противоречат друг другу. Ведь тот закон, о котором Вы сказали, он направлен только на одно: не допустить негативных последствий с возможным отключением мировой сети, управление которой в значительной степени находится за границей. Вот о чём речь.

Вот в этом заключается суверенитет, чтобы у нас были свои ресурсы, которые могут быть включены, и чтобы интернет не был отрезан от нас. Смысл этого закона только в этом. И поэтому здесь нет никаких ограничений, мы не движемся в сторону закрытия интернета и не собираемся этого делать.

Теперь по поводу физических лиц, которые могут быть признаны иностранными агентами. Я говорил недавно на встрече с правозащитниками, и хочу это повторить ещё раз, не мы придумали сам термин «иностранный агент». Этот закон действует с 1930-х годов в США, в 1938 или в 1939 году он был принят (по-моему, в 1938-м) и работает прекрасно.

Вспомните, совсем недавно, это касается и физических лиц: наша гражданка Мария Бутина, она же физическое лицо, взяли её, заперли в тюрьму без всяких на то оснований. Какой она там агент? Ничего подобного здесь и близко нет. Близко ничего нет!

Посадили человека в тюрьму, да ещё грозили ей длительным сроком заключения. Здрасьте, приехали! Там за это иностранное агентство, ну, условно, положен срок приличный, до пяти лет лишения свободы. А у нас только административные взыскания.

Что касается физических лиц, о чём идёт речь. Просто когда возник закон, связанный с организациями, получающими деньги из-за границы и занимающимися, по сути, внутренней политикой, каждое государство – хочу это подчеркнуть – предпринимает усилия для того, чтобы ограничить иностранное вмешательство во внутриполитические дела. Так вот наш закон направлен именно на это.

Если вы получаете деньги из-за границы, из иностранных источников, для того чтобы осуществлять внутриполитическую работу, тогда прямо так и скажите: известно, что кто платит, тот и заказывает музыку. Это народная мудрость.

Если вы получаете деньги за границей, есть основания полагать, что выполняете заказ тех, кто вам платит. Поэтому, пожалуйста, мы же их не закрываем. В России нет закона, запрещающего получать деньги из-за границы даже для ведения внутриполитической деятельности. Но вы хотя бы это обозначьте, чтобы люди знали об этом.

Что касается физических лиц. Просто правоприменительная практика этого закона показала: а) там есть вещи, на которые нужно обратить внимание и совершенствовать, чтобы не было расширительного толкования. Вот это самое главное. Потому что под политическую и внутриполитическую деятельность можно подвести что угодно: и экологическую работу, и работу по явно гуманитарным направлениям, в том числе в сфере здравоохранения. Вот этого нельзя допустить, и правоприменительную практику нужно совершенствовать. А если закон так написан, что он позволяет это делать, его тоже нужно совершенствовать.

Но с чем тоже столкнулись те органы, которые занимаются контролем за этим видом деятельности. Когда организация начинает попадать под критерии иностранного агента, что начали делать? Финансирование из-за границы получает физическое лицо, а затем передаёт эти деньги юридическому лицу, и получается, что это юрлицо, организация, вообще из-за границы денег никаких не получает. Но источник-то конечный понятен – иностранный. Только об этом идёт речь.  Я взял последние данные по всем основным показателям. Я понимаю, о чём Вы спрашиваете. Действительно, в последние годы мы наблюдали снижение реальных доходов граждан, и это очень плохо. Это одна из наших проблем, которые мы, безусловно, должны решать, но решать мы это должны на основе роста производительности труда и роста ВВП, это совершенно очевидно.

К этому нам нужно стремиться, потому что всё другое, в том числе, скажем, раздача денег из резервных фондов, это ни к чему не приведёт, они быстро закончатся. А если конъюнктура на внешних, в том числе нефтяных рынках изменится, то и источник иссякнет. Поэтому нам нужно фундаментальные вопросы решать развития экономики и на этой базе поднимать уровень заработной платы.

Уровень заработной платы за прошлый год немножко подрос. Немножко растут и реальные доходы. За III квартал мы это очевидно наблюдаем. Но этого недостаточно, безусловно.

Повторяю, нужно уделить этому больше внимания. У нас очень много вопросов, связанных с самой заработной платой в образовании, в здравоохранении. О здравоохранении я сейчас только что говорил подробнее, что там, на мой взгляд, нужно сделать в качестве первых шагов. Будем над этим, безусловно, работать, над всем, что я сейчас сказал. Вы знаете, развитие транспортной инфраструктуры, оно определяется в плановом порядке. И губернаторы, когда они выступают с такими предложениями, обращаются и ко мне, и в Правительство Российской Федерации, в Министерство транспорта.

Вот так выхватывать какой-то проект из общего контекста вряд ли целесообразно. Но мост, о котором Вы сказали, – безусловно, один из важных инфраструктурных проектов, потому что «расшивает» ситуацию в этом регионе России.

Выход железной дороги к портам, мимо которых проходит, как Вы сами сказали, Северный морской путь, крайне важен для нас. Это должно быть синхронизировано с объёмами перевозок по этому маршруту, и соответствующим образом должна расти и инфраструктура. Мы это понимаем, знаем и имеем в виду. Вы знаете, это следующие поколения скажут: можно или нет. Думаю, что для людей, для нас, для современников, тем более для меня лично это не вопрос, на который я должен отвечать. Люди должны будут в будущем оценить, что сделано было для страны, может быть, что-то не удалось сделать. И я думаю, что общественное мнение в этом смысле – самый лучший показатель, оно даст оценку, но это в будущем.

Что касается самых ярких событий и самых тяжёлых. Я уже говорил об этом: самые тяжёлые, конечно, крупные теракты – это Беслан (никогда этого не забуду), это теракт на Дубровке.

А самые яркие, самые значимые… Мы говорим сейчас о необходимости роста реальных доходов населения, но нам не удалось же всё-таки его целиком решить – вопрос с бедностью. У нас самый низкий показатель был, по-моему, в 2014 году – 11,3 было от общего количества людей, граждан страны.

Сейчас он несколько подрос, по цифрам вроде не очень заметно, но за этими цифрами же люди конкретные стоят. Поэтому это самый главный вопрос, который нам нужно решать.

Но в целом, я хочу сказать, в целом всё-таки, если мы посмотрим на то, что из себя представляла наша страна в начале 2000-х и что сейчас, – это почти две разные страны. Я уже не говорю про вопросы, связанные с безопасностью.

Что греха таить, надо прямо называть вещи своими именами: ещё до 2006 года проходили активные боевые действия на Кавказе – боевые! – с применением танков, авиации и другой тяжёлой техники. Вы понимаете? Поэтому, кстати говоря, я и так остро воспринял вопрос на встрече с правозащитниками, когда известный кинорежиссёр, которого я очень люблю и уважаю, сказал: может быть, нам переписать всё сначала.

Я, помните, что ответил. Мы переписали один раз в 1917 году, и слова помним, наверное: мы разрушим до основания всё, а затем мы свой, мы новый мир построим, кто был ничем, тот станет всем. И вот теперь мы пытаемся установить фамилии тех, кто в это поверил, на Бутовском полигоне и на других местах массовых расстрелов. Это очень опасный путь.

Поэтому у нас наступила ситуация внутренней стабильности, уверенности в том, что страна будет развиваться этим стабильным путём и дальше. Вот это, наверное, самое главное. Экономика кардинально поменялась. Да, у нас осталось ещё очень много нерешённых проблем в экономике, очень много, а самая главная из них – повышение производительности труда и на этой базе увеличение темпов экономического роста.

Но всё-таки это не сравнить с тем, что было. У нас сегодня один из самых низких в мире показателей по внешней задолженности государства. А было сколько? Инфляция, как я уже сказал, 3,25. В 1990-х годах 200 была и 300 процентов. Вы представляете, забыли уже просто это, уже забыли, что это такое. Это другая экономика совсем.

На этой базе можно решать и вопросы, связанные с обеспечением нашей безопасности. Вооружённые Силы, они во что превратились? А вспомним настроения в обществе, когда с офицеров фуражки сбивали в общественном транспорте. Тоже подзабыли? Но ведь это было, и совсем недавно.

А потом выяснилось, что, оказывается, без Вооружённых Сил государство жить не может. И сейчас, я думаю, мы все гордимся уровнем развития наших Вооружённых Сил. Они стали одними из самых высокотехнологичных в мире.

Вот это всё в совокупности, на мой взгляд, является не моим, а нашим общим достижением. Потому что то, что выдержал русский народ и все другие народы Российской Федерации в период 1990-х – начала 2000 годов, это само по себе подвигом можно назвать.  Первое, что касается военного взаимодействия между Японией и США.

Вы сами сейчас практически ответили на этот вопрос. Ведь это же не мы сказали, что США договариваются с Японией о размещении ракет средней дальности. Это же из ваших источников прозвучало, из американских. Но как же мы можем это не учитывать? В том числе в контексте островов. Где у нас гарантии, что завтра на этих островах не появятся новые ударные системы американского оружия? Где эти гарантии? Но это же не может не быть предметом нашего обсуждения. По‑моему, элементарная формальная логика об этом говорит.

Можем ли мы тем не менее искать выход? Можем. И мы это делаем вместе с действующим японским руководством. У нас добрые и доверительные отношения, мы это всё подробно и по‑честному друг с другом обсуждаем. Есть сейчас это решение? Пока нет. Но что самое главное? Самое главное в том, я об этом тоже говорил, что мы хотим найти это решение. Оно может быть очень разным. Как я уже говорил когда‑то, моим японским друзьям это понравилось, я сказал, что это должно быть хикивакэ – ничья, если выражаться терминологией дзюдо.

Но можем ли мы найти такое решение, чтобы общественное мнение это удовлетворило? 70 лет искали, пока нет. Но мы готовы двигаться дальше по этому направлению.

По поводу союзов. У нас нет военного союза с Китаем, и мы не планируем его создавать. А то, что пытается Восточная Азия создать этот военный союз, другие страны, Вы только сейчас их все перечислили: США, Япония, Южная Корея, – мы это видим, считаем это контрпродуктивным, ни к чему хорошему это не приведёт.

Но наше сотрудничество с Китаем развивается, в том числе в сфере оборонных технологий. Китай сегодня – это тоже высокотехнологичная страна, но есть вопросы, которые требуют времени, и большого, для реализации тех или других проектов. Я думаю, что Китай и сам в состоянии создать СПРН, систему раннего предупреждения о ракетном нападении. Но с нашей помощью он сделает это быстрее. Это качественным образом повлияет на обороноспособность нашего стратегического партнёра.

Но это не система нападения. Ведь Вы правильно её назвали, я очень удивился, когда Вы это сделали, Вы всё правильно назвали. Это система раннего предупреждения о ракетном нападении, то есть эта система работает, когда на вас нападают. Это чисто оборонительная система, это правда, такими системами пока обладают только США и Россия. Но это, повторяю, система, которая не подталкивает к агрессии, а направлена на защиту своей собственной территории.

Давайте ещё одного коллегу спросим – BBC. Они нас очень любят, поэтому надо дать им слово. Да, я в предвкушении Вашего вопроса. Пожалуйста. Что касается высказываний различных политических деятелей в различных странах о России, обо мне как о главе Российского государства, то я, знаете, давно привык к этому относиться соответствующим образом. Что это за отношение? Я знаю, в чём заключаются интересы моей страны. И что бы и кто бы обо мне ни говорил, это не имеет ровным счётом никакого значения по сравнению с фундаментальными задачами, в решении которых заинтересована Россия. (Аплодисменты.)

Но, конечно, мы это видим, понимаем, слышим, учитываем в своей работе. Но есть одно маленькое замечание, которое тоже хотел бы сделать. Одно дело, когда человек говорит, когда он стремится к власти, а другое дело, когда он говорит, будучи облечённым этой властью. На его плечах лежит ответственность за свою страну, за экономику и так далее.

Я думаю, что просто с учётом в том числе и Брекзита, о котором Вы упомянули, Великобритания заинтересована в развитии с нами экономических связей. Об этом говорят и предприниматели из Великобритании, которые работают в России и которых мы считаем своими друзьями, не просто партнёрами, а друзьями. Потому что это инвесторы, которые приходят, деньги вкладывают в нашу экономику, создают рабочие места. Мы это ценим и делаем всё для того, чтобы их поддержать и чтобы они чувствовали здесь себя как дома.

Есть ли какие‑то другие точки соприкосновения? Есть. Совсем недавно мы обсуждали с некоторыми европейскими коллегами возможность подключения Великобритании к решению и обсуждению вопросов международной повестки дня, которые и здесь уже звучали. Я сейчас даже не буду их перечислять. И Великобритания заинтересована в том, чтобы более активно принимать участие в их решении, в том числе и вместе с Россией.

По поводу вмешательства или невмешательства. Мы много раз, в том числе и со стороны официальных органов власти, представителей органов власти, различных стран мира, в том числе и в Великобритании, слышим оценки того, что происходит в России. Вы сейчас сами об этом сказали. Это вмешательство или нет? Вы высказываете свою позицию по поводу того, что происходит в нашей стране. Оставляем за собой право таким же образом вести себя в отношении вас. Если вы считаете, что это вмешательство, тогда так и продолжайте считать. Но мне кажется, что к вмешательству это не имеет никакого отношения.

Что касается того, что сейчас происходит. Можно поздравить господина Джонсона, он всё‑таки оказался победителем. Он тоньше чувствовал, чем его политические противники, настроения в британском обществе, поэтому победил и, я так понимаю, намерен реализовать все свои планы в отношении этого Брекзита.  Я сейчас не буду все эти инструменты перечислять, поскольку Вы так уверенно об этом сказали, то они Вам все известны. На мой взгляд, нужно активнее использовать лизинг. Это достаточно гибкий инструмент, который позволяет нашим сельхозпроизводителям работать на собственном рынке и продвигать свою продукцию за рубеж.

У нас существуют определённые льготы, в том числе как раз в рамках этих инструментов, например, защита интересов наших производителей на рынке, особенно при закупках по госпрограммам. И эти инструменты мы, безусловно, будем сохранять.

Некоторые наши партнёры по Евразэс, например, претендуют на то, чтобы и им тоже можно было войти в программы субсидируемых, проводимых государством закупок. Отчасти это и так уже происходит, но всё‑таки мы считаем, что наши собственные производители должны иметь определённые преимущества. Они же известны, эти преимущества. При цене даже с небольшим увеличением всё равно выигрывают российские производители.

В некоторых отраслях работает правило «третий лишний» – я сейчас не буду время терять на то, чтобы объяснять, что это такое, думаю, что все и так это знают. То есть все эти программы, а у нас с точки зрения поддержки отрасли, наверное, самые большие средства выделяются именно на сельское хозяйство, в том числе и на сельское машиностроение, обязательно всё это будет продолжаться, ничего там не закрывается. Я знаю, что ситуация там действительно не самая лучшая, можно сказать, печальная. Конкретных планов по реконструкции, по реновации Боткинской больницы я не знаю. Это одно из старейших лечебных заведений города, это мне хорошо известно. Я обязательно с губернатором поговорю на этот счёт. Но не знаю тоже, включена ли Боткинская больница в один из наших сегодняшних проектов, о которых мы говорили, с точки зрения первичного звена, с точки зрения развития медицины в целом в рамках национального проекта. Обязательно, уверяю Вас, с губернатором на этот счёт мы поговорим.

Кроме этой больницы есть медицинские центры в Петербурге мирового класса, например, Алмазовский центр. Но это не значит, что мы, отдавая должное тем, кто работает в Алмазовском центре, должны забывать про те учреждения, в которых ситуация далека от благополучия. Поговорим на этот счёт обязательно с коллегами, я Вам обещаю, – первое.

Второе – по поводу экологической ситуации в Сибири, в некоторых других регионах. Да, действительно ситуация там далека от благополучия.

Что касается пожаров, то их в этом году было много. В том числе это касается таких мест, надо прямо это сказать, где тушить их достаточно сложно: в одну сторону на самолёте только 600 с лишним километров. Понимаете, что это такое? У нас территория такая. А дым идёт оттуда очень даже, если роза ветров позволяет или роза ветров такая, что она тащит это к крупным городам, с этим трудно что‑либо поделать.

К сожалению, как правило, все эти пожары носят рукотворный характер, это результат деятельности «чёрных» лесорубов либо даже и не «чёрных», но людей, которые считают, что нужно избавляться от каких‑то отходов своего производства, и в быту люди часто там занимаются тем, что жгут траву, листву и так далее. Нужно почаще и более целенаправленно работать с людьми на этот счёт, с тем чтобы не допускать ничего подобного.

Конечно, нужно совершенствовать систему лесоохраны, мы сейчас это будем делать. Мы будем на федеральный уровень переводить ряд полномочий, и это касается прежде всего авиационной лесоохраны, это касается контроля и это касается лесоустроительных работ – эти функции будут возвращены на федеральный уровень.

Кстати говоря, площадь лесов на квадратный гектар у нас достаточно большая, но чемпионы в этом отношении не мы: первое место занимает Канада, на втором месте – США, и на третьем – Россия. Это не значит, что мы такие молодцы, это значит, что проблема всё равно существует, просто она характерна для многих стран мира, но для нас в том числе. В прошлом году в декабре последние пожары там где‑то были закончены, прекращены, а где‑то в феврале уже начались в других местах – у нас нон‑стоп это идёт, к сожалению, и эта проблема связана в том числе с изменением климата. Я об этом говорил в начале нашей встречи.

Теперь по поводу экологии и экологических проблем. Вы знаете, что мы внедряем, у нас принят закон о внедрении современных доступных технологий, наилучших доступных технологий, НДТ так называемых, и на первом этапе 300 предприятий, которые оказывают наибольшее негативное воздействие на окружающую среду, должны принять соответствующие программы реновации. Эта работа идёт, 12 предприятий уже защитили свои программы. Их работа в этом отношении признана соответствующей предъявляемым требованиям. Но этого недостаточно. Конечно, эта работа будет продолжаться и по другим 300 крупнейшим эмитентам.

А по городам, их двенадцать, в которых наиболее неблагоприятная ситуация, в том числе и по Красноярску, приняты отдельные программы, там представители промышленности должны будут защитить соответствующие планы своего развития. И руководители регионов должны будут соответствующим образом поработать.

Такие планы должны быть и по Красноярску. Я хочу Вас заверить в том, что мы не оставим этот вопрос, будем напряжённо над ним работать. Это одна из приоритетных задач в ближайшие годы для нашей страны. Бесчинства, если они где‑то встречаются, должны быть устранены не только в Краснодарском крае, но и где бы они ни встречались, везде.

Что касается непосредственно этих домов ветеранов, о которых Вы сказали, конечно, мне об этом ничего не известно. Я вообще не вмешиваюсь в градостроительные работы наших городов, даже таких крупных и интересных, как Сочи. Просто об этом ничего не знаю. Поэтому Вы правы были, когда сказали, что мне об этом ничего не известно.

Вместе с тем я обязательно поговорю на этот счёт с Кондратьевым Вениамином Ивановичем, губернатором Краснодарского края, так же как и по школе поговорю с ним, что там происходит. Тоже, конечно, впервые слышу об этом.

Ну а по поводу того, чтобы прекратить бесчинства именно в Сочи, я думаю, что это вполне возможно сделать и нужно сделать в самое ближайшее время, если есть какие‑то нарушения, тем более в отношении ветеранов и тем более в преддверии 75‑летия Победы. Мы там поменяли мэра совсем недавно, пришёл совершенно новый человек. Обязательно его сориентируем на основе Ваших материалов, большое Вам за это спасибо.

Вон там женщина скромно сидит – «Наводим мосты». м  Екатеринбург очень бурно развивается, становится всё более и более современным, и, конечно, он нуждается в развитии инфраструктуры.

Некоторое время назад принято решение о том, что такие проекты должны осуществляться на основе региональных возможностей и ресурсов, но это невозможно. Поэтому реализация подобных проектов, конечно, должна осуществляться вместе с федеральными властями и при федеральной поддержке.

Мы недавно совсем говорили о таких же планах развития метро в Красноярске, где метро просто начали строить, а потом бросили и заморозили. Как первый шаг, нужно там это сделать, но не сомневаюсь, что такой вид транспорта будет очень актуальным и востребованным в Екатеринбурге. Нужно просто с властями как следует на этот счёт поработать, с региональными властями. Поработаем обязательно.

Мне так трудно разобраться. Вот женский вопрос давайте.

Следующий Вы, хорошо? Договорились.  С точки зрения возможности управления, с точки зрения ответственности за страну, за людей эти требования не могут отличаться по каким‑то гендерным принципам, это требования одинаковые – компетентность, порядочность и так далее.

А вот женщина тем не менее всё‑таки привносит в политику какое‑то женское начало, меньше агрессии, мне кажется. Это, безусловно, будет востребовано.  К сожалению, мы можем сделать здесь немного. Вы делаете много, я считаю. То, что Вы сейчас об этом сказали, это уже не может пройти незамеченным. Когда я слышу вещи подобного рода, меня они очень удивляют, потому что нас всё время пытаются обвинить в каких‑то смертных грехах, в том числе в давлении на независимые средства массовой информации, а сами делают всё то же самое, в чём нас обвиняют. Это, конечно, удивительный цинизм.

Но, к сожалению, должен Вам сказать, что принятие мер на государственном уровне, связанных с какими‑то ограничениями и прочее, будет малоэффективным, потому что будет лить воду на мельницу тех, кто как раз и хочет растаскивать наши страны, наши народы, а мы не должны им помогать это делать. И как бы ни было неприятно, надо всё‑таки добиваться возможности работать и в этих странах, которые боятся вашей информации, боятся вас и боятся правды, которую вы несёте своим зрителям и слушателям. По‑другому нельзя понять, почему тогда препятствуют вашей деятельности. Видимо, просто боятся вашей информации, боятся вашего влияния на умы людей.

А свобода распространения информации относится к одной из фундаментальных свобод современного демократического мира. Но, к сожалению, не все, видимо, действуют в этой парадигме, а работают в рамках других правил, которые сами для себя и прописывают.

Ничего не поделаешь, мир сложен и разнообразен. Мы со своей стороны будем делать всё, для того чтобы поддержать Вас, где бы это ни было, но доступными и такими методами, чтобы не повредить нашим межгосударственным отношениям.

Посмотрим, что можно сделать дополнительно. Начальство здесь находится, можно с ним.

А все инициативы подобного рода мы поддерживали и будем поддерживать. У нас волонтёрское движение набирает такой мощный оборот, миллионы людей сейчас работают, миллионы. Это просто невероятно. Совсем недавно, как вы знаете, я встречался с волонтёрами в Москве, мы всячески будем поддерживать это движение, причём по самым разным направлениям. Это касается и ветеранов, помощи ветеранам, помощи больным детям, это касается соблюдения прав в сфере медицины, строительства, уборки территорий.

Вот совсем недавно, вчера, по‑моему, мы говорили. Допустим, клич бросил, по‑моему, ОНФ или какие‑то наши организации, заняться приборкой на берегах Волги. Миллион людей пришёл. Рассчитывали где‑то на несколько десятков тысяч, миллион почти, 900 тысяч людей пришли, очистили большое количество территории. Это конкретная работа просто. Обязательно будем всё это делать.

По поводу графика – это вот сюда, ладно?

Вопрос был по пенсиям. Пожалуйста.  Нет. Я уже сказал: никаких повышений в сфере пенсионного возраста не предвидится и даже не обсуждается. А всё, что было сделано до этого, пенсионеров никак не затронуло действующих. Их затронуло только в том смысле, что государство в более ускоренном темпе должно повышать доходы пенсионеров, пенсии. Например, в следующем году пенсии должны вырасти на 6,6 процента, а инфляция, как я сказал, сейчас, во всяком случае сейчас – 3,25. То есть в два раза выше будет индексация пенсий, чем инфляция. И это в известной степени выполнение тех обещаний, которые даны были раньше. И после того срока, который Вы назвали, индексации будут, безусловно, продолжаться. Вы сейчас сказали про вопросы, связанные с бизнесом, упомянули одну женщину, упомянули вторую. Вы же не всё рассказали, наверное? Упомянули какие‑то их личные доли там, упомянули объём этого бизнеса? Вы же этого ничего не сказали, Вы просто обозначили факт. А этого недостаточно. Вы тогда поковыряйтесь там поподробнее, и Вы поймёте, какой у них на самом деле бизнес, и есть ли он как таковой, и кому там что принадлежит, и кто что помогает.

Вопрос с «Иннопрактикой», он уже фигурирует давно, это инициатива ректора Московского государственного университета. Насколько я себе представляю, поскольку я председатель попечительского совета МГУ, связано это с желанием, мне кажется, абсолютно законным и правильным желанием наших высших учебных заведений сочетать возможности нашей науки и образования с реальными потребностями наших производителей и выгодополучателей внутри российской экономики.

Мы очень часто закупаем за границей то, в том числе и в Великобритании, что можем производить сами. Вопрос в соединении того, что мы можем генерировать сами, и того, что требуется нашим предприятиям при определённых закупках. «Иннопрактика», по сути, её деятельность вся посвящена именно этому, вот в этом весь смысл создания «Иннопрактики» применительно главным образом, прежде всего с этого началось, к Московскому государственному университету.

Там очень много талантливых людей, которые готовы предложить свои инновации, но нужно, чтобы они были известны нашим выгодоприобретателям, нашему бизнесу и чтобы они могли этим воспользоваться. Это такое звено между наукой и образованием и нашим реальным сектором экономики. Вот они чем занимаются. И дай бог им успехов, чтобы они добились там зримых, желаемых всеми нами результатов.

Что касается второго направления – медицины, там, по‑моему, у них на сегодняшний день всё, что составляет их так называемый акционерный капитал, приближается к нулю. Но это очень интересное направление, связанное с применением высоких технологий в сфере медицины. Имея в виду, что у нас убыль населения 260 тысяч за этот год – неприемлемые для нас цифры.

Всё, что связано со снижением смертности от внешних и внутренних факторов, всё, что связано с развитием медицины, является одним из приоритетов Российской Федерации. Я думаю, что эту работу надо только поприветствовать.

Вот там – «Национальный вопрос», давайте. Вы же только что сказали, что вам помогают. Этой поддержки недостаточно?

Вопросы межнациональных отношений в нашей стране относятся к разряду наиболее важных. Мы говорили здесь о тяжёлых событиях конца 90‑х – начала 2000‑х годов у нас, когда, по сути, на территории страны была гражданская война, шли активные боевые действия в Чеченской Республике. Сколько народа пострадало тогда? Это ведь тоже результат неблагоприятного развития в сфере межнациональных отношений.

Ведь у людей не только на Кавказе, но и на других территориях, в других наших субъектах Федерации, у них историческая память сохранилась по поводу несправедливых решений, связанных с выселением, когда их в вагонах для скота вывозили куда‑нибудь в степи Казахстана. Сколько там по дороге человек умирало?

Ведь никто этого не забыл. Это тоже результат межнациональных отношений. Мы ни в коем случае ничего подобного не должны допустить, чтобы у нас не было ничего, что привело бы нас к таким трагедиям. Это очень важно.

И для будущих поколений российских политиков должно быть понятно, что общественное мнение страны не даст нам возможности принимать решения, которые разрушат межнациональное согласие, – это первое.

Второе – мы, конечно, будем поддерживать все структуры – и средства массовой информации, и общественные организации, – деятельность которых направлена на то, чтобы сглаживать какие‑то возникающие спорные моменты, имеющиеся возможные трения на междунациональном уровне.

Вы знаете, жизнь ведь сложна и многообразна. У нас сложно устроенная страна, и столько этносов проживает. Понимаете, некоторые вещи мы забываем. Вот у нас споры с Украиной идут и так далее. Есть украинская идентичность. Да, она сформирована. Кто был автором? Граф Потоцкий – известный исследователь, учёный и писатель, который впервые заговорил об украинцах как об отдельном этносе.

Потом отдельно были другие польские исследования, которые вообще отнесли украинцев, даже вычеркнули их из числа славян. Они полагали, утверждали, что это потомки каких‑то кочевых народов. Но это всё полная ерунда, а мы должны знать истину. Мы должны понимать, что на каком‑то этапе прошли такие‑то элементы реальной идентичности, мы должны относиться к этому с уважением. Мы делаем и будем это делать, тем более внутри страны.

Вот сейчас только говорили о том, что на Алтае есть проблемы со школой. К сожалению, у нас много проблем с языками народов России, с культурой, с обычаями. Проблема в каком плане? Мало уделяем этому внимания. А каждый человек, который проживает в России, должен чувствовать, что это его дом и другого дома у него нет.

Спасибо вам большое. Хочу вас поздравить с наступающим Новым годом. Нам точно надо заканчивать, потому что уже много времени прошло.

Спасибо вам большое. Может быть, я посмотрю. Я услышал: Котов.

Во многих странах гораздо более жёсткие меры предусмотрены к нарушениям подобного рода. За несанкционированные публичные мероприятия – а к ним относится, допустим, перекрытие границ – в некоторых странах до 10 лет лишения свободы. У нас всё гораздо мягче. Хотя, конечно… Вы хорошо знаете, насколько всеобъемлющим и одновременно чётким в своих целях, ценностях и смыслах является содержание Основного закона и насколько богат потенциал его развития, который последовательно раскрывается в принимаемых законодательных актах.

От глубокого, сущностного понимания Конституции, принципов Конституции и её ценностей напрямую зависит и качество принимаемых законов, а значит, во многом качество жизни людей, развитие общества, эффективность государства в целом.

И здесь невозможно переоценить роль Конституционного Суда, который осуществляет контроль над деятельностью законодателей. Постановления Суда уже охватывают все сферы общественных отношений, и ваши правовые позиции учитываются и при создании законов, и в правоприменительной практике.

Я действительно хочу это подчеркнуть: мы неоднократно, когда с коллегами из Правительства собираемся, думаем о принятии тех или иных вопросов, очень часто в ходе дискуссии кто‑то из оппонентов – у нас вопросы эти обсуждаются очень открыто, по существу, и в спорах рождается решение – очень часто кто‑то из оппонентов ссылается в обосновании своей позиции на позицию Конституционного Суда по тем или другим вопросам. Это практика, с которой мы всё время имеем дело.

Сегодня на повестке дня – расчистка нормативного правового массива от избыточных требований, препятствующих экономической активности. Конституционным Судом приняты решения, в том числе в этом году, где нормам, содержащим такого рода ограничения, дано конституционно‑правовое толкование либо они вовсе признаны неконституционными.

Одна из важнейших функций Суда – толкование Конституции. Казалось бы, за 26 лет с её небольшим по объёму текстом уже детально разобрались: прочли, поняли и точно всё понимают, знают, как следует применять нормы Основного закона.

Однако интерпретация, толкование как отдельных его положений, так и документа в целом – это процесс непрерывный. Тем более что сама жизнь, её развитие требуют всё нового и нового осмысления Конституции.

Важная тема – внедрение цифровых технологий, что требует создания соответствующей правовой базы, и на основе толкования положений Конституции будет развиваться новое законодательство в сфере, которая только формируется, где приходится идти непроторённым путём.

Прежде всего это касается обеспечения должного баланса между задачами технологического прогресса и целями защиты прав и свобод человека.

Хочу ещё раз повторить: Суд очень многое сделал и делает для отстаивания прав и законных интересов граждан. И сложность здесь заключается как раз в том, что в силу абстрактности ряда конституционных положений их интерпретация может быть разной, да и представления людей об общем благе, о справедливости тоже, как известно, разнятся и разнятся подчас существенно. Поэтому закон практически всегда – это компромисс интересов.

При этом важно, чтобы законодатели не отступали от общепризнанных мировых стандартов в сфере защиты прав и свобод человека.

Говорю именно о стандартах, а не о перечне прав. Их декларирование даже в Основном законе не означает, к сожалению, практики их соблюдения. Нужны соответствующие чёткие, отлаженные механизмы, чтобы свести к минимуму вероятность умаления прав и тем более их отрицания.

С каждым годом наша Конституция воспринимается всё более цельным документом. Её нормы дополняют друг друга, обретают новые качества и даже новые принципы, которые не закреплены в Конституции, но вытекают из её смыслов.

В первые годы существования Основного закона ссылки на дух Конституции воспринимались скорее как уважительная риторика.

Сегодня дух Конституции стал таким же веским и обязательным, как и её конкретные нормы. И в этом, конечно, большая заслуга именно Конституционного Суда.

Большое вам спасибо. Ещё раз поздравляю с Днём Конституции. Добрый день, уважаемые коллеги!

Наступающий год 75-летия Великой Победы во Второй мировой войне, в Великой Отечественной войне, в России пройдёт как Год памяти и славы. И нам нужно вместе сделать всё необходимое, чтобы наполнить его живым содержанием, искренним, выразительным и запоминающимся, в принципе исключить формальный, равнодушный подход к организации мероприятий, где бы они ни проходили: имею в виду и крупные города, и небольшие населённые пункты, в сельской местности.

Везде, везде есть свои герои Великой Отечественной войны – фронтовики и труженики тыла. Именно им нужно уделить самое высокое, пристальное сердечное внимание и заботу. Руководители регионов и уж тем более главы муниципалитетов обязаны знать нужды каждого ветерана, реагировать на их просьбы максимально чутко и в приоритетном порядке.

Особое внимание – работе, связанной с сохранением памяти о Великой Отечественной войне и о её героях. Говорю об обновлении музейных экспозиций и проведении специальных выставок, акций, научно-практических конференций, в том числе о системном введении в научный оборот архивных документов, о том, чтобы они были доступны для граждан, в том числе с помощью современных цифровых технологий и информационных платформ.

Органы власти на местах должны держать на постоянном контроле вопросы благоустройства воинских мемориалов. Неукоснительное соблюдение установленных законодательством норм обследования и постановки на учёт вновь выявляемых братских захоронений тоже должно быть одним из приоритетов.

Не менее важно активно поддерживать соответствующие общественные инициативы, содействовать поисковикам, волонтёрам, краеведам, просто энтузиастам, людям, которые увлекаются этим и отдают этому делу свою душу, время, годы своей жизни – всем, кто не лозунгами, а делом занимается патриотическим воспитанием молодёжи, помогает подросткам, детям впитать ценности любви к Отечеству, понять, что значит Родина для человека и гражданина и почему нужно её беречь. Речь действительно о просветительской миссии, в основе которой всегда были и остаются личный пример, искренние поступки и значимые, достойные, понятные всем результаты.

Это необходимо учесть при разработке и новой программы «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации». Текущая госпрограмма завершается в 2020 году, и я прошу Министерство просвещения совместно с Минобрнауки, Минкультуры, другими заинтересованными ведомствами и профильными общественными организациями не затягивать работу по подготовке нового документа.

Продуманная, созвучная восприятию современной молодёжи и, главное, честная патриотическая повестка должна укреплять в новых поколениях проверенные самой жизнью базовые ценности, которые отражают наши традиции, национальную идентичность, весь исторический путь России с её испытаниями и триумфами.

И здесь, конечно, особая роль принадлежит Великой Отечественной войне. Она оставила глубочайший след в судьбах народов Советского Союза и в судьбах народов Российской Федерации, неотделима от истории каждой российской семьи. Именно это лежит в основе того, что мы делали и будем делать, а именно защищать правду историческую, защищать имена наших героев.

Попытки искажения этой исторической правды не прекращаются. К ним подключились не только наследники пособников нацистов. Теперь дело дошло до некоторых вполне респектабельных международных институтов и европейских структур.

Вы знаете наверняка, что недавняя резолюция Европейского парламента поставила фактически на одну доску и нацистских агрессоров, и Советский Союз. Чуть ли не обвиняют СССР наряду с нацистской Германией в развязывании Второй мировой войны. Как будто забыли, кто напал на Польшу 1 сентября 1939 года и на Советский Союз 22 июня в 1941-м.

А тех, кто пытается спорить с такой ни на чём реально не основанной, беспардонной ложью, заранее обвиняют в «информационной войне против демократической Европы», это цитата.

Наш ответ на ложь – это правда. Мы продолжим рассказывать о событиях, фактах Великой Отечественной войны, раскрывать и публиковать архивные материалы во всей их полноте. А то складывается впечатление, что некоторые наши оппоненты то ли читать, то ли писать не умеют, глаз у них нет, как будто не знают ничего.

А мы будем рассказывать об этом, в том числе и о победах и поражениях Красной армии, о трагической судьбе наших пленных, о мужестве подпольщиков и позоре коллаборационистов, о трагедии Холокоста и преступлениях против мирных жителей, о бесчинствах националистов – приспешников Гитлера.

Убеждён: в истории нет и не может быть «невыгодных», «неудобных» страниц. Она нужна в совокупности, как единое целое, и для нас, и для будущих поколений, что особенно важно, причём без всяких прикрас и изъянов.

Память и гордость должны объединять нас, делать сильнее, помогать молодым людям в полной мере осознать свою сопричастность Родине, великим делам своих предков, ответственность за будущее России. Именно это и должно стать главным духовным смыслом Года памяти и славы. А главным делом, повторю, – реальная, конкретная поддержка, забота о ветеранах.

Давайте обсудим всё это. Слово Татьяне Алексеевне Голиковой. Пожалуйста. Добрый день, уважаемые коллеги!

Сегодня – наша заключительная встреча в рамках декабрьских совещаний с руководством Минобороны и других ведомств, а также предприятий ОПК. В ходе работы были рассмотрены ключевые направления развития Военно-Морского Флота. С руководителями оборонных организаций мы обсудили вопросы выполнения заданий гособоронзаказа, прежде всего в части строительства, модернизации, ремонта и сервисного обслуживания вооружения и техники ВМФ.

Особое внимание уделили исполнению поручений, которые были даны в ходе майских совещаний этого года, в том числе о наращивании состава и возможностей орбитальной группировки космических аппаратов военного и двойного назначения.

Сегодня в нашей повестке – вопросы, связанные с разработкой и внедрением перспективных технологий, включая технологии с использованием искусственного интеллекта. Как уже отмечал, в наши дни они широко применяются для создания современных видов вооружения и техники, робототехнических комплексов, оружия на новых физических принципах, которые во многом определят будущее нашей армии и флота.

Необходимо всесторонне проанализировать, оценить результаты испытаний перспективных систем вооружения. Отмечу, что успешные исследования и разработки в названных высокотехнологичных областях имеют важнейшее значение и для развития гражданского сектора, для повышения конкурентоспособности науки, для создания передовых производств и инфраструктуры цифровой экономики.

Сегодня мы также обсудим меры по парированию потенциальных угроз, связанных с выходом Соединённых Штатов Америки из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.

Подчеркну ещё раз: Россия не заинтересована в развязывании гонки вооружений и развёртывании ракет там, где их сейчас нет. Как известно, мы объявили односторонний мораторий на размещение таких ракет и предложили нашим коллегам в Европе и Соединённых Штатах присоединиться к нему. Пока нам ответил только Президент Французской Республики господин Макрон. От других партнёров реакции нет. Это вынуждает нас предпринимать меры для противодействия указанным угрозам.

Кстати, напомню, все мы это хорошо знаем: в 2002 году Соединённые Штаты вышли в одностороннем порядке из другого важнейшего договора – об ограничении систем противоракетной обороны. Тогда, правда, они поступили прямо, взяли на себя ответственность за этот шаг и на Россию даже не пытались ничего перекладывать, но и достаточно трудно было это сделать, как тогда казалось.

Сейчас, в этом случае тоже вышли в одностороннем порядке, но, как выясняется, как мы это видим, предпринимаются попытки переложить ответственность на нас. Ничем не подтверждена такая позиция, но тем не менее такие попытки предпринимаются.

Есть и другой аспект разоруженческой повестки дня – это СНВ-3. Он истекает скоро. Все наши предложения по продлению этого договора – на столе. Никакой реакции пока мы от партнёров не получили. В этой связи хочу ещё раз подтвердить позицию Российской Федерации: Россия готова незамедлительно, как можно быстрее, прямо до конца текущего года, без всяких предварительных условий продлить договор СНВ-3. Чтобы не было потом никакого двойного, тройного толкования по поводу нашей позиции, говорю это официально.

Мы сегодня обсудим, что мы могли бы противопоставить всем недружественным шагам, какие оперативные решения были бы наиболее приемлемы и наименее затратны.  Уважаемые друзья, коллеги! Уважаемый Сооронбай Шарипович!

Председательство переходит к России, и мы хотели бы предложить партнёрам сконцентрироваться на следующих приоритетных направлениях совместной работы.

Прежде всего считаем важным продолжить плановую, планомерную, последовательную реализацию Стратегии коллективной безопасности ОДКБ до 2025 года. Речь идёт о решении практических вопросов, связанных с упреждением или снижением общих угроз, укреплением безопасности на пространстве наших стран.

Россия намерена тесно взаимодействовать с государствами ОДКБ в целях расширения оперативных возможностей организации, улучшения боевой подготовки, слаженности и мобильности коллективных сил ОДКБ. Имеем в виду разработать и предложить партнёрам план военного сотрудничества в рамках ОДКБ на пятилетний период – до 2025 года, который мы смогли бы утвердить на следующем саммите.

Полагаем необходимым повышать эффективность анализа и прогнозирования военно-политической обстановки в зоне ответственности ОДКБ с учётом возможности появления новых «горячих точек» вблизи наших границ. В этой связи представляется целесообразным активизировать деятельность Центра кризисного реагирования ОДКБ, в том числе по обмену оперативными сведениями.

Конечно же, мы будем стремиться и далее укреплять взаимодействие с партнёрами в сфере борьбы с международным терроризмом и экстремизмом. Считаем полезным продолжение практики совместных операций по выявлению и ликвидации международных террористических группировок на пространстве ОДКБ, их баз, источников финансирования.

Готовы делиться опытом антитеррора, который мы получили по этому направлению в Сирии, применять его в практической работе по совершенствованию оперативных возможностей сил ОДКБ.

Приоритетной задачей считаем активизацию деятельности ОДКБ по противодействию незаконному обороту наркотиков. В этих целях намерены инициировать составление новой актуализированной антинаркотической стратегии ОДКБ на период 2021–2025 годов, которая будет содержать дальнейшие конкретные меры по пресечению производства и торговли наркотиками, укреплению пограничного режима.

Особого внимания, на наш взгляд, требуют вопросы, связанные с наращиванием миротворческого потенциала ОДКБ, поддержанием высокой готовности миротворческих сил, повышением эффективности управления ими.

Предлагаем продолжить разработку нормативно-правовых и организационных документов, которые позволили бы подразделениям ОДКБ участвовать в миротворческих операциях под эгидой ООН.

Россия будет содействовать расширению круга друзей нашей организации за счёт развития сотрудничества со всеми заинтересованными государствами и международными объединениями. Напомню в этой связи, что в прошлом году нами утверждён пакет документов, открывающих возможность предоставления статуса наблюдателя или партнёра ОДКБ.

После того как эти документы будут ратифицированы всеми членами организации, можно начинать предметный диалог с государствами, выражающими заинтересованность и готовность к налаживанию тесных контактов с ОДКБ.

Уважаемые друзья!

В следующем году мы вместе будем праздновать 75 лет Победы в Великой Отечественной войне. Согласован подробный план, предусматривающий проведение памятно-мемориальных, социальных и культурно-просветительских мероприятий во всех странах ОДКБ.

Ждём лидеров государств – членов организации на торжествах в Москве 9 мая 2020 года и признательны за поддержку идеи о том, чтобы военные контингенты всех стран ОДКБ приняли участие в Параде Победы на Красной площади.

И конечно, особое внимание придаём тому, чтобы наши государства и далее выступали с единых позиций в вопросах распространения объективной информации о решающей роли народов Советского Союза в разгроме фашизма.

В этом месяце профильный комитет Генассамблеи ООН одобрил российский проект резолюции по борьбе с героизацией нацизма. «За» проголосовало 121 государство. Хотел бы выразить признательность всем участникам ОДКБ, которые не только солидарно поддержали резолюцию, но и стали её соавторами.

И в заключение хочу поздравить Киргизию с успешным председательством в ОДКБ в этом году, а также заверить, что российская сторона обеспечит преемственность в деятельности организации, продолжит конструктивную и содержательную работу в духе истинного союзничества и партнёрства.

Мы заблаговременно согласуем с вами, уважаемые коллеги, место и дату проведения следующего заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в России.

Благодарю вас за внимание. Уважаемые коллеги! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья!

Приветствую участников XIX съезда партии «Единая Россия». И прежде всего хочу поблагодарить всех вас, всех членов «Единой России» – и тех, кто в зале находится, и тех, кто сейчас на местах работает, – поблагодарить за совместную работу, за содержательную и деятельную поддержку.

«Единая Россия» – крупнейшая, ведущая политическая партия страны. И этот статус она приобрела, потому что всегда на первое место ставила защиту интересов граждан, интересы нашей Родины, на сложнейших поворотах истории не боялась ответственности, брала эту ответственность на себя, на свои плечи, не боялась трудных решений, которые не принесут сиюминутной популярности и не дают дополнительных очков на выборах, но крайне необходимы для страны, для её безопасности, для стабильности, для жизни людей, причём на длительную перспективу.

Партия не раз проявляла волю, доказывала свою правоту, предлагала объединяющую повестку, в основе которой свобода и благополучие человека, патриотизм, наши традиционные ценности, сильное гражданское общество и сильное государство.

Главное в работе партии – быть вместе с людьми, досконально знать запросы людей, их нужды, проблемы, реагировать на них, причём делать это незамедлительно, помогать, объяснять, защищать. Только так в ежедневном режиме общения с людьми вы подтвердите и будете укреплять свою состоятельность, делом, вниманием, заботой о гражданах будете доказывать своё лидерство.

И прежде всего необходима слаженная, ответственная работа по реализации приоритетов развития России. Это сейчас самая важная задача для каждого из вас, для ваших региональных команд, для всех, кто поддерживает партию.

Прошу сосредоточиться на достижении зримых результатов по всем национальным проектам, чтобы люди чувствовали позитивные перемены в своей жизни и, что очень важно, сами участвовали в этой совместной работе, видели, что все наши совместные усилия направлены на позитивные, качественные изменения в жизни человека. Именно результаты, достигнутые ради людей, а не слова или пустые обещания, ничем не подкреплённые, должны стать главным аргументом партии в ходе предстоящих выборных кампаний всех уровней: от муниципального до Государственной Думы.

Речь не просто о количестве наших сторонников, которые получат поддержку избирателей, хотя, конечно, для любой политической силы это чрезвычайно важно, – предстоящие выборы имеют огромное значение для обеспечения преемственности национального развития, для сбережения и наращивания всего того, что уже сделано, того, что уже достигнуто. А сделано немало.

Необходимо обеспечить общественную консолидацию вокруг долгосрочной стратегии движения России вперёд. Это важнейшая задача и весь смысл работы партии.

У вас, у наших сторонников нет морального права что‑то недоделать, где‑то схалтурить, прикрыться пустыми словами, популизмом прикрыть свою несостоятельность и некомпетентность. Репутацию, облик партии определяют люди, у которых – чрезвычайно важно, что я сейчас скажу, – есть своя, внутренняя позиция. Это основа деятельности любой политической силы. Есть свои, внутренние нравственные ориентиры. И такие люди должны быть готовы отстаивать эти ориентиры и принципы, бороться за них в любой, даже самой сложной ситуации. Словоблуды, конъюнктурщики, приставшие к правящему статусу партии, если что, сдадут не только её, и страну сдадут. Такое было в нашей истории неоднократно, и в том числе в нашей новейшей истории.

Сейчас особенно востребован экспертный, интеллектуальный потенциал партии, её умение вести конструктивную дискуссию для достижения общенациональных целей.

Все они реализуются не где‑то «в воздухе», в безвоздушном пространстве, а носят предельно живой, предметный характер, складываются из конкретных проектов, инициатив, повседневной работы. Здесь важно всё: и крупные инфраструктурные стройки, которые разворачиваются у нас по всей стране и влияют на жизнь миллионов людей, и модернизация, строительство сельских школ, городских поликлиник, ФАПов, благоустройство городов и сёл, улиц, дворов. То есть того пространства, где люди наши живут.

Повторю: главная оценка, ориентир для работы партии – это мнение людей о текущей ситуации, о динамике позитивных изменений во всех сферах, определяющих качество жизни человека. Насколько перемены отвечают общественным ожиданиям? Что требуется скорректировать, поправить? Именно такой – включённой, живой – работы ждут люди от любой политической силы, от любой политической партии, и тем более от такой мощной и массовой, как «Единая Россия», и она должна быть для них близким, отзывчивым помощником. Не позволяйте скрывать, заметать под ковёр какие бы то ни было недостатки.

Я сейчас только что об этом сказал и ещё, наверное, упомяну, и все мы часто упоминаем о том, что «Единая Россия» – это правящая партия. Да, отчасти оно так на самом деле и есть, так оно и есть. Но это совсем не значит, что партия полностью ассоциируется с любым чиновником во власти, с любым уровнем исполнительной власти. Партия – это мощная, общенациональная общественная политическая организация и сила, и совсем не значит, что она должна соглашаться с любым действием или с любым мнением чиновника, какой бы высокий пост он ни занимал, даже если он считает себя членом партии и всякий раз подчёркивает свою близость к ней. Для партии хуже всего – искать для себя комфорта, хуже всего быть удобной, покладистой для «начальников» любого уровня.

Прошу вас, будьте партией-лидером во всём. Сами находите и поднимайте острые вопросы, не дожидаясь очередной «Прямой линии», которые проводятся у меня ежегодно, старайтесь своими силами решить эти вопросы, добиваться справедливости. Вы же видите сами, знаете: то больничку покажут развалившуюся, то ещё что‑то такое, то школа, где дети чуть ли не в пятую смену ходят. Но на местах‑то вы должны это видеть всё, если чиновники не видят – терзать их, трясти, добиваться решения.

Наша цель – скажу это вновь – обеспечить прорыв в развитии России. Этот исторический вызов касается всех: и власти, и политической системы – всего общества. Чтобы задать и выдержать такой высокий темп, темп перемен, партия должна и сама меняться изнутри, быть предельно открытой, доступной, в том числе для молодёжи, для наших сторонников из волонтёрского, добровольческого движения.

И конечно, прямо нацеливайте партийные ресурсы на продвижение ярких, талантливых, активных, патриотично настроенных ребят. Партия должна делом доказать, что является эффективным «социальным лифтом» для тех людей, которые хотят служить Родине. «Единая Россия» должна быть партией лидеров, которые определяются не должностью и своим положением или статусом, а тем, как они служат своему народу. Я прошу и Дмитрия Анатольевича поддерживать, как это было до сих пор, все движения и направления подобного рода, все программы и проекты подобного рода

Уважаемые коллеги!

При всём идеологическом многообразии есть ценности, которые должны объединять нас всех и которые объединяют нас всех, причём вне зависимости от партийной принадлежности. Что это? Это то, что нам дороже всего: это суверенитет России, её национальные интересы, территориальная целостность. Это, конечно, в первую очередь благополучие людей и широкие возможности для самореализации человека. Это сбережение народа, приоритет демографического развития, семьи и многодетности. И конечно, это гражданский мир и межнациональное согласие, сплочённость и единство нашего многонационального и многоконфессионального народа.

При всей остроте политической конкуренции, разнице программ, представлений о будущем страны необходимо руководствоваться именно этими принципами. А для «Единой России» – партии большинства – они являются и, уверен, всегда будут являться краеугольными, незыблемыми принципами.

И что здесь хотел бы особо подчеркнуть, уважаемые друзья и коллеги: лидер – это тот, кто показывает пример, ведёт за собой, спрашивает с себя строже, чем с других. Статус правящей партии, партии власти заключается не в том, чтобы править, а в том, чтобы служить, служить народу России. Смысл такого служения – будущее наших граждан, наших детей, которые уже родились и ещё будут рождены в российских семьях.

Позвольте пожелать успеха работе вашего съезда, всем вам.

Большое спасибо за внимание.  Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа!

Позвольте поприветствовать в Москве всех гостей и участников форума «Россия зовёт!».

По традиции он собрал отечественных и зарубежных бизнесменов, инвесторов, экспертов самого высокого уровня и ранга, для того чтобы открыто, профессионально поговорить, обсудить актуальные темы деловой повестки, рассмотреть основные тенденции в экономике России – главным образом в экономике России, но, безусловно, этого нельзя делать в отрыве от тех процессов, которые развиваются в мировой экономике.

В своём вступительном слове хотел бы кратко остановиться на том, как мы видим текущую ситуацию, и в этом контексте обозначить задачи, которые стоят перед нашей страной, те цели, которые мы формулируем как ключевые для национального развития.

Несмотря на снижение темпов глобального роста, в России сохраняется позитивная экономическая динамика. В прошлом году прирост ВВП составил 2,3 процента. За три квартала текущего года он скромнее – мы это все с вами хорошо знаем – 1,1 процента. Но со второго полугодия, по оценкам Минэкономразвития, отмечается определённое ускорение роста.

Что касается рынка труда, то сокращается безработица. В среднем за январь–сентябрь она составила 4,6 процента экономически активного населения. Это самое низкое – я хочу это подчеркнуть – самое низкое значение в современной истории России.

Особое внимание хочу обратить на динамику инфляции. Текущий рост потребительских цен – 3,6 процента, а в начале будущего года мы вполне можем увидеть цифру в три процента и, может быть, даже ниже.

Вместе с тем снижение инфляции происходит быстрее, чем мы ожидали, и здесь есть определённые риски для оживления экономики, для динамики совокупного спроса. Нужно – и мы будем – держать этот вопрос, разумеется, на постоянном контроле, в постоянном контакте по этому вопросу будем находиться с Правительством, Центральным банком, уважая их предусмотренные законом права и предусмотренную законом независимость.

В целом ценовая стабилизация – это большое достижение для России, уважаемые коллеги, результат последовательной, системной работы Правительства и Центрального банка, и она открывает, безусловно, новые возможности для наращивания темпов и, что самое главное, качества экономического роста.

Какие ключевые, структурные вещи имею в виду? Мы об этом часто и много говорим, но, к сожалению, продвигаемся пока – и это нужно сказать открыто – продвигаемся пока медленно, и это серьёзный вызов, на который мы должны ответить.

Прежде всего, Правительству России, нашему деловому сообществу необходимо добиться кардинальных сдвигов в увеличении производительности труда на основе современных, передовых технологий, роста квалификаций и новых компетенций.

Отмечу, что Россия активно внедряет стандарты «Ворлдскиллс» в системе профессионального образования, и 1 ноября принято решение создать единый центр при Правительстве. Он будет координировать и поддерживать развитие этого движения в России и в целом освоение новых профессий.

Далее: наряду с оборонно-промышленным, добывающим комплексом необходимо существенно нарастить конкурентоспособность других, прежде всего, конечно, гражданских секторов российской экономики, обрабатывающей промышленности, сельского хозяйства, сферы услуг.

Видимым результатом должно стать увеличение несырьевого экспорта. Напомню, перед Правительством поставлены конкретные ориентиры на этот счёт. Для этого в российской экономике мы ставим задачу запустить новый инвестиционный цикл, выйти на ежегодный объём вложений в основной капитал – 25 процентов, а в перспективе – 27 процентов ВВП. Задача вполне достижимая, если иметь в виду, что в текущем году, по предварительным оценкам, он составляет 21,6 процента.

Напомню, что, по прогнозу Правительства, прирост инвестиций в будущем году должен составить пять процентов, а в 2021 году – 6,5 процента. И для этого есть все основания. Судя по динамике фондового рынка, российские активы, отечественные компании и их возможности вызывают высокий интерес у наших коллег, у наших партнёров, у инвесторов.

В этом году основной индекс Московской биржи обновил исторический максимум. Капитализация российского рынка акций превысила 48 триллионов рублей, или 45 процентов ВВП. Это больше, чем на развитых рынках и в крупных экономиках. У меня нет данных сейчас по Японии, но это значительно выше, чем в США, в Китае, в Германии, в Великобритании или, скажем, в Индии.

Однако важно, чтобы интерес к финансовым активам трансформировался в инвестиции в реальные активы, в открытие новых производств и рабочих мест, в освоение перспективных рыночных ниш.

Заметным шагом в этом направлении стал запуск ипотечных облигаций «ДОМ.РФ», за которыми стоят прямые вложения в развитие жилищной индустрии, в строительство новых домов.

Вместе с тем считаю, что одним из ключевых индикаторов экономического развития, безусловно, являются доходы, реальные доходы населения. Известно, что сегодня заработные платы в России растут и в номинальном, и в реальном выражении, однако при этом располагаемые доходы граждан практически стоят на месте. Безусловно, нужно изменить эту ситуацию. Это важнейшее направление работы Правительства, и результаты здесь, конечно, пока весьма скромные.

Вместе с тем вновь хочу подчеркнуть: залог устойчивого долгосрочного роста благополучия граждан – это, конечно, динамичное развитие экономики в целом, увеличение вложений в развитие предприятий и создание качественных рабочих мест, в инфраструктуру.

Все задачи в этой связи перед Правительством поставлены. Очень рассчитываю, что в тесной координации с Банком России, деловым сообществом они будут успешно реализованы.

Это всё, что мне хотелось сказать в начале.

Благодарю вас за внимание, спасибо большое.

У нас исполнение бюджета идёт, конечно, лучше, чем освоение средств, предусмотренных на национальные проекты. Это очевидно, это всё видно из открытых источников.

По предварительным данным, на сегодняшний день примерно освоение средств, предусмотренных на национальные проекты, составляет 64 процента, и это действительно вопрос, на который мы должны обратить особое внимание. Здесь Вы, безусловно, правы.

Проблема заключается в том, что очень большой объём выделяемых средств на цели национальных проектов выделяется из федеральных источников, а в значительной степени осваиваться они должны на территориях Российской Федерации. И здесь, конечно, изначально и Правительству, и руководителям регионов Российской Федерации нужно было бы побольше уделить внимания взаимодействию. Сейчас такое взаимодействие налаживается.

И хотел бы в этой связи отметить только одно: у нас нет цели истратить во что бы то ни стало эти деньги. Нам результат нужен от этих расходов. Результат, который должен выразиться в увеличении темпов экономического роста, в повышении производительности труда, в улучшении качества трудовых ресурсов и в конечном итоге отразиться на благосостоянии людей, на росте их реальных доходов.

Мы пошли, допустим, для того чтобы собрать необходимые суммы денег на эти национальные проекты – а это важнейшие направления развития не только для нашей страны, а для всего мира: это прежде всего высокотехнологичное развитие, это инфраструктура и так далее, – мы пошли на то, чтобы увеличить даже НДС. И конечно, для нас чрезвычайно важно, чтобы эти средства, которые мы собрали для реализации национальных проектов, были истрачены эффективно. Вот это самое главное, над этим мы и будем работать.

Спасибо.  Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!

Прежде всего хочу поблагодарить господина Премьер-министра за приглашение. Он только что сказал, у нас действительно в течение нескольких лет сложился механизм взаимодействия на высшем уровне, и, судя по всему, он работает успешно, имея в виду прогресс в наших прежде всего торгово-экономических связях.

Мы подробно обсудили весь комплекс российско-венгерских отношений, подвели итоги реализации договорённостей, достигнутых в ходе предыдущих встреч, наметили конкретные планы на перспективу. Подписанный только что солидный пакет документов, корпоративных соглашений, несомненно, будет способствовать дальнейшему углублению связей России и Венгрии.

Отмечу, что в прошлом году, как коллега только что сказал, мы зафиксировали значительный прирост товарооборота – почти на 30 процентов. Это, по нашей статистике, около семи миллиардов долларов.

Вопросы дальнейшей активизации встречной торговли находятся в поле зрения межведомственной, межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. На её очередном заседании две недели назад в Москве предметно обсуждались возможности для наращивания двусторонних товарных потоков.

И хотел бы отметить, я сейчас скажу, конечно, об энергетике, но мы стремимся к тому, чтобы диверсифицировать наши отношения, и в целом, на мой взгляд, справляемся с этой задачей.

Конечно, энергетика на первом месте, поскольку Россия обеспечивает порядка 60 процентов потребности Венгрии в нефти и 50 процентов – в природном газе. Но Премьер-министр сегодня говорил, что на самом деле, по венгерской статистике, это больше чем 50 процентов.

Самое главное даже не в этом, а самое главное в том, что наше сотрудничество здесь налажено на очень высоком, качественном уровне и всё идёт без всяких сбоев.

В ходе визита, как вы видели, «ЛУКОЙЛ», «Транснефть» и венгерская компания MOL подписали соглашения, реализация которых позволит увеличить экспорт российского топлива в Венгрию по трубопроводу «Дружба» до 2025 года.

Через венгерскую территорию идут транзитные поставки российского газа в Западную Европу. Подземные хранилища Венгрии позволяют бесперебойно снабжать европейских потребителей, в том числе в моменты пиковых нагрузок.

Мы рассматриваем Венгрию как одного из приоритетных партнёров для распределения поставок российского газа в Европу и по имеющимся на сегодняшний день маршрутам, и по новым маршрутам, как по северному, так и по южному.

Большое значение придаём проекту строительства «Росатомом» двух новых энергоблоков на венгерской атомной электростанции «Пакш». Кстати, эта станция, четыре блока, уже сейчас производит более 40 процентов потребляемой в Венгрии электроэнергии.

Ввод в строй дополнительных мощностей позволит удвоить объёмы выработки электричества и удовлетворить растущий спрос венгерской экономики.

При обсуждении совместных проектов в сфере промышленной кооперации речь, в частности, шла о производстве и реконструкции судов для речного флота Венгрии. Российские компании предлагают сотрудничество в модернизации подвижного состава будапештского метро.

Важным шагом для налаживания российско-венгерского взаимодействия в социальной сфере считаем подписанный межгосударственный Договор о социальном обеспечении. В соответствии с его положениями при начислении пенсий гражданам России и Венгрии будет учитываться весь стаж за период трудовой деятельности на территории двух наших государств.

Неотъемлемой составной частью российско-венгерских отношений является и сотрудничество по линии регионов. Сейчас только коллеги подписали соответствующее соглашение между двумя регионами, но на самом деле оно достаточно широкое. Почти все регионы Венгрии и России взаимодействуют друг с другом.

На высокий уровень вышли и двусторонние культурно-гуманитарные связи. 26 ноября в Венгрии откроются Дни российской духовной культуры, которые, как мы рассчитываем, вызовут интерес у венгерской общественности. Мы также признательны нашим друзьям за вклад в восстановление православных храмов в Венгрии, Успенского собора в Будапеште, церквей в Токае и Мишкольце.

На переговорах затрагивались некоторые международные и региональные вопросы. В частности, мы обменялись мнениями о перспективах нормализации отношений России и Евросоюза. Говорили и об урегулировании кризиса на Украине, прежде всего, конечно, применительно к проблемам энергетических маршрутов и снабжения как Венгрии, так и наших основных потребителей в Европе российскими энергоносителями. Проинформировали господина Премьер-министра о российских усилиях по содействию урегулированию сирийского конфликта. У нас ещё будет возможность, на встрече с церковными иерархами мы ещё об этом поговорим.

Политическому урегулированию сирийского кризиса будет способствовать работа Конституционного комитета, для создания которого Россия многое сделала вместе с партнёрами из Турции и Ирана. Несколько часов назад в Женеве, как вы знаете, началось первое заседание этого комитета.

В рамках комитета правительство и оппозиция, представители сирийского гражданского общества смогут напрямую, без вмешательства извне работать над конституционной реформой, задачами государственного строительства и устойчивого развития страны. Думаю, что это важно и для Венгрии, имея в виду миграционные процессы, и для Европы в целом.

В повестке дня переговоров с господином Орбаном было и обсуждение положения христианских общин, проживающих на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Эту тему мы также детально рассмотрим сразу после пресс‑конференции на встрече с христианскими иерархами из государств региона. Эта встреча организована – хочу за это господина Премьер-министра поблагодарить – по инициативе Премьер-министра Венгрии.

Подчеркну, что Россия готова взаимодействовать с Венгрией и другими заинтересованными сторонами в целях поддержки христиан в конфликтных районах Ближнего Востока и Северной Африки. Для нас неприемлемы факты преследования представителей любых конфессий за религиозные убеждения.

И в заключение хочу ещё раз выразить благодарность своему коллеге господину Премьер-министру и за приглашение, и за такую очень дружескую, деловую атмосферу, которая создана в ходе сегодняшней работы.

Благодарю вас за внимание.

Уважаемый господин Президент Сиси! Дамы и господа!

Завершился первый саммит Россия – Африка. Подводя итоги двух дней его работы, можно сразу сказать, что это событие открыло новую страницу в отношениях России с государствами Африканского континента. Встреча была деловой, но в то же время очень дружеской, если не сказать душевной, что создало особую атмосферу наших дискуссий.

В Сочи приехали делегации всех без исключения стран Африки. Более сорока государств представлены на уровне первых лиц. Саммит предварял представительный экономический форум. Проведено множество многосторонних и двусторонних контактов на высшем и многих других уровнях, на деловом уровне – самое главное.

Результаты совместной работы отражены в итоговой декларации. В этом документе поставлены цели и задачи по дальнейшему развитию российско-африканского сотрудничества во всех его измерениях: в политике, безопасности, экономике и научно-технической, культурно-гуманитарной сферах.

Чтобы придать регулярный системный характер взаимодействию между нашими государствами, по предложению наших африканских друзей на саммите принято решение о создании нового диалогового механизма – форума партнёрства Россия – Африка.

В его рамках раз в три года будут проходить встречи на высшем уровне попеременно – в нашей стране и в одном из государств Африки. Имеется в виду предусмотреть и ежегодные консультации глав внешнеполитических ведомств России и тройки африканских государств: действующего, будущего и предыдущего председателей Африканского союза.

В основе отношений России и африканских государств – многолетние традиции дружбы и солидарности. Их истоки – в поддержке борьбы народов Африки против колониализма, расизма, апартеида, защите их независимости и суверенитета, становления государственности, формирования основ национальной экономики, создания боеспособных национальных вооружённых сил.

Нашими специалистами построены важные объекты инфраструктуры: гидроэлектростанции, дороги, промышленные предприятия. Тысячи африканцев получили качественное профессиональное образование в нашей стране.

Сегодня развитие и упрощение взаимовыгодных связей с государствами Африки – в числе приоритетов российской внешней политики. Мы конструктивно взаимодействуем в ООН и в её региональных отраслевых структурах.

Позиции наших стран по актуальным вопросам международной повестки близки или созвучны. Мы признательны африканским партнёрам за поддержку приоритетных для нас резолюций по борьбе с героизацией нацизма, о неразмещении первыми оружия в космосе, мерах по укреплению доверия в космосе, международной информационной безопасности.

Россия в качестве постоянного члена Организации Объединённых Наций солидарна со странами Африки в вопросах укрепления мира и стабильности на континенте, обеспечения региональной безопасности.

Мы также стремимся наладить взаимодействие с африканскими интеграционными объединениями. На встрече с руководителями региональных организаций Африки и председателем коллегии Евразийской экономической комиссии обсуждались перспективы сотрудничества между интеграционными структурами Африки и Евразийским экономическим союзом.

Только что, как вы видели, подписан Меморандум о взаимопонимании между Евразийской экономической комиссией и комиссией Африканского союза. Намерены и далее наращивать торгово-экономическое взаимодействие.

Именно этой теме был посвящён прошедший вчера, как вы знаете, экономический форум. Состоявшиеся дискуссии, презентации ключевых российских компаний, профильные сессии по ряду направлений сотрудничества показали, что российские и африканские деловые круги заинтересованы расширять взаимовыгодные связи.

Состоявшиеся дискуссии, презентации ключевых российских компаний, профильные сессии по ряду направлений сотрудничества показали, что российские и африканские деловые круги заинтересованы расширять взаимовыгодные связи.

Уважаемые дамы и господа!

Вы понимаете, что когда строились отношения в прежние времена, ещё с Советским Союзом, всё происходило по накатанным государственным лекалам. Это было хорошо, но сегодня это невозможно представить.

Сегодня нужно больше информации о возможностях друг друга, нужно, чтобы участники экономической деятельности были в курсе происходящих событий и в курсе возможностей африканских государств, их конкурентных преимуществ на мировых рынках. Без мероприятий подобного рода, которые мы проводили вчера и сегодня, не обойтись. Для этого, для такой работы, созданы необходимые предпосылки.

В 2018 году товарооборот России с государствами Африки вырос более чем на 17 процентов и превысил 20 миллиардов долларов, о чём мы уже и вчера, и сегодня неоднократно упоминали. Мы считаем, что вполне по силам выйти на более высокие рубежи и уже в ближайшие несколько лет довести товарооборот как минимум до 40 миллиардов долларов.

Важной сферой экономического сотрудничества является энергетика. Совместные проекты реализуются не только в традиционных секторах – в добыче углеводородов, сооружении и ремонте объектов электрогенерации, – но и в освоении мирного атома и использовании возобновляемых источников энергии.

Российские компании готовы работать с африканскими партнёрами по модернизации транспортной инфраструктуры, развитию телекоммуникационной сферы и цифровых технологий, обеспечению информационной безопасности и предлагают самые передовые технологии и инженерные решения.

И конечно, Россия продолжит традиционно подготовку высококвалифицированных национальных кадров для всех отраслей экономики африканских государств. Мне было сегодня очень приятно, когда один из участников нашей дискуссии всё своё выступление сделал на русском языке, причём практически без акцента.

Напомню, что при содействии нашей страны в Африке построено более 100 учебных заведений. Профессиональную подготовку прошли примерно 500 тысяч африканцев. Из них около 100 тысяч получили дипломы советских и российских вузов, 250 тысяч обучались в совместных образовательных центрах в самих африканских странах. Ещё 150 тысяч специалистов подготовлены в ходе строительства и эксплуатации крупных промышленных предприятий, созданных с нашим участием.

Россия будет и далее оказывать африканским странам содействие в развитии национальных систем здравоохранения, обеспечении широкого доступа всем слоям населения к квалифицированной медицинской помощи, укреплении потенциала Африки по борьбе с эпидемиями.

И хочу подчеркнуть, что такая работа является абсолютно взаимовыгодной, поскольку предоставляет и российским компаниям возможности работать на африканском рынке, взаимодействовать с африканскими партнёрами и получать соответствующую выгоду в интересах Российской Федерации и её граждан.

В заключение хотел бы поблагодарить действующего председателя Африканского союза Президента Египта Абдельфаттаха Сиси и всех наших египетских друзей, их здесь много, мы всех их хорошо знаем, они принимали непосредственное, практическое участие в подготовке вчерашнего и сегодняшнего мероприятия.

Хочу их поблагодарить за активное участие в этой работе и проведении саммита. И, конечно же, выразить признательность всем африканским коллегам – участникам саммита за плодотворную совместную работу.

Уверен, реализация согласованных в ходе саммита планов и инициатив позволит вывести российско-африканское взаимодействие на качественно новый уровень.

Благодарю вас за внимание. Позвольте мне ещё раз вас сердечно поприветствовать. Надеюсь, что вчерашний вечер вам понравился. Мы хотели показать выступлением наших артистов душу России, русского народа, и мне показалось, что в конце артистам удалось достаточно талантливо и ярко проявить уважение к культуре, традициям Африки.

Сегодня нам предстоит провести несколько сессий. Если позволите, уважаемые дамы и господа, я начну.

Хочу обратиться к Президенту Египта прежде всего, ко всем уважаемым главам государств и правительств, руководителям исполнительных органов региональных организаций. Приветствую всех вас на саммите в Сочи, посвящённом взаимодействию России и Африки. Здесь собрались представители всех 54 африканских государств и ведущих региональных организаций. Это действительно первая встреча такого масштаба, что убедительно свидетельствует о взаимном стремлении развивать контакты на всех направлениях, укреплять многоплановое партнёрство.

Сразу же отмечу, что в организации саммита Россия – Африка большую роль сыграл Президент Египта, почему я и обратился сначала к нему. Он как действующий председатель Африканского союза был с нами в ходе всей подготовки работы.

Наши египетские партнёры помогали в решении вопросов, касающихся содержательного наполнения и организации наших встреч. И сегодня для меня большая честь вести это заседание вместе с господином Сиси.

Дорогие друзья!

Россию и Африку связывают узы традиционно дружественных отношений. Наша страна последовательно поддерживала национально-освободительное движение народов Африки, внесла существенный вклад в становление молодых государств и развитие их экономики, создание боеспособных вооружённых сил.

Наше сотрудничество, уходящее корнями в период совместной борьбы против колониализма, носит стратегический и долгосрочный характер. Конечно же, имеются значительные возможности для активизации российско-африканского взаимодействия по самым разным направлениям.

Подчеркну: развитие отношений со странами Африканского континента и их региональными организациями является одним из приоритетов российской внешней политики.

Африканские государства уверенно набирают политический и экономический вес, утверждаются в качестве одной из важных опор многополярной системы мира, принимают всё более активное участие в выработке решений международного сообщества по ключевым вопросам региональной и глобальной повестки дня.

По многим из них наши позиции близки или совпадают, что создаёт благоприятные предпосылки для конструктивного взаимодействия в ООН и других международных структурах.

Мы, безусловно, продолжим практику регулярных консультаций на площадке Генассамблеи ООН, будем укреплять контакты между представительствами наших стран при этой организации, осуществлять координацию с непостоянными членами Совета Безопасности из числа стран Африки.

Это позволит приумножить наши усилия в обеспечении общей и неделимой безопасности, формировании более справедливой модели современного мира.

Признательны африканским партнёрам за поддержку приоритетных для нас резолюций, а именно: по борьбе с героизацией нацизма, неразмещении первыми оружия в космосе, мерах по укреплению доверия в космосе, по международной информационной безопасности.

В качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН Россия намерена продолжать активно участвовать в разработке стратегической линии международного сообщества и практических мер в вопросах укрепления мира и стабильности в Африке, обеспечения региональной безопасности.

Мы выступаем за повышение роли африканских государств в урегулировании локальных конфликтов, при этом неизменно следуем принципу «африканским проблемам – африканские решения», о чём мы уже вчера неоднократно говорили с коллегами.

Считаем правильной постановку африканцами вопроса о финансовом содействии их миротворческим усилиям за счёт начисленных взносов в бюджет ООН.

Нас беспокоит, что ситуация во многих регионах Африки остаётся, к сожалению для всех нас, нестабильной: не урегулированы межнациональные и этнические конфликты, сохраняются острые политические, социально-экономические кризисы.

Развитию Африканского континента мешают терроризм, распространение экстремистской идеологии, транснациональная преступность, пиратство. Многие страны сталкиваются с последствиями так называемой арабской весны, в результате чего дестабилизирована ситуация на всей Северной Африке.

В этом регионе, а также в Сахаро-Сахельской зоне, в районе озера Чад, на Африканском Роге действуют многочисленные террористические организации, включая ИГИЛ, «Аль-Каиду», «Боко Харам», «Аш-Шабаб».

В этой связи считаем важным наращивание совместных усилий в области борьбы с терроризмом и экстремизмом. Планируем активизировать контакты между правоохранительными органами и специальными службами Российской Федерации и стран Африки, координировать усилия, обмениваться соответствующей информацией.

Настроены и в дальнейшем вести подготовку военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов африканских стран в российских специализированных заведениях. В настоящее время в вузах Минобороны России обучаются военнослужащие из двадцати африканских государств.

В интересах укрепления боеспособности национальных вооружённых сил стран Африки осуществляется сотрудничество в военной и военно-технической областях. Россией заключены соглашения о ВТС с более чем тридцатью странами, которым мы поставляем широкую номенклатуру вооружений и техники. Часть таких поставок идёт на безвозмездной основе.

Африканские партнёры активно участвуют в военно-технических форумах и учениях, проводимых Россией, где знакомятся с перспективными образцами оружия, военной техники, опытом её применения. В прошедших летом в армейских международных играх «Армия-2019» приняли участие одиннадцать африканских стран. И число желающих присоединиться к ним растёт.

Как важнейшую составляющую комплекса взаимоотношений России со странами Африканского континента рассматриваем торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество. В 2018 году внешнеторговый оборот России с Африкой составил более двадцати миллиардов долларов. При этом за последние пять лет объём торговли вырос в два раза.

Постепенно происходит диверсификация российского экспорта, изменение его структуры в пользу несырьевых поставок. Российские компании уже давно и весьма успешно работают в регионе, в основном, конечно, в области геологоразведки и добычи полезных ископаемых, в энергетическом и нефтегазовом секторах.

Одновременно делаются шаги по налаживанию сотрудничества в секторе высоких технологий. Многие из присутствующих принимали участие в открывшемся вчера экономическом форуме Россия – Африка, где прозвучало немало инновационных идей по развитию российско-африканского торгово-экономического взаимодействия.

Повторю, что важной сферой сотрудничества является и подготовка кадров, образование. Сейчас в нашей стране обучаются более семнадцати тысяч студентов из Африки. И ежегодная квота приёма на бюджетные места в российских вузах составляет почти две тысячи человек. Подумаем над тем, как увеличить это число.

Хорошие перспективы имеются во взаимодействии в области медицины и охраны здоровья. В Гвинейской Республике, например, успешно работает научно-исследовательский институт эпидемиологии и профилактики опасных инфекционных болезней. Как представляется, можно было бы проработать вопрос о создании в Африке ещё одного такого же центра.

Полагаем полезным дополнять взаимодействие на двусторонней основе расширением контактов с ведущими африканскими организациями. Вчера на встрече с руководителями региональных объединений Африки и председателем коллегии Евразийской экономической комиссии обсуждали перспективы взаимовыгодного сотрудничества между интеграционными структурами Африки и Евразийским экономическим союзом. Сегодня будет подписан Меморандум о взаимопонимании между Евразийской экономической комиссией и комиссией Африканского союза.

Уважаемые коллеги!

Мы все заинтересованы в том, чтобы придать российско-африканскому взаимодействию по-настоящему системный и комплексный характер. В предварительном плане уже обсуждалась идея учреждения форума партнёрства Россия – Африка, в рамках которого, как мы вчера говорили с некоторыми коллегами за ужином, можно было бы с определённой периодичностью, например раз в три года, проводить встречи на уровне глав государств.

Мне кажется, что эта идея неплохая, и мы её, конечно, поддержим. В период между саммитами можно было бы предусмотреть ежегодные политические консультации министров иностранных дел. Думаю, что все вы это предложение поддержите. И именно в таком формате мы продолжим развивать российско-африканские отношения.

Уважаемые коллеги! Дамы и господа!

Благодарю вас за внимание и с удовольствием передаю слово Президенту Египта, действующему председателю Африканского союза и сопредседателю нашего саммита господину Сиси.

Пожалуйста.  Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!

Мы признательны Президенту Турции за то, что он откликнулся на наше предложение, которое было сделано в ходе недавнего телефонного разговора, и сегодня с представителями делегации приехал в Сочи, чтобы обсудить развитие событий в Сирийской Арабской Республике, в том числе на северо-востоке страны, в Заевфратье.

Господин Эрдоган дал подробные разъяснения, касающиеся целей и задач турецкой военной операции вдоль границы с Сирией. Мы уже не раз отмечали, что с пониманием относимся к стремлению Турции предпринять шаги, чтобы надёжно гарантировать свою национальную безопасность.

Разделяем беспокойство турецкой стороны в связи с усилением угрозы терроризма и роста этноконфессиональных противоречий в данном районе. Эти противоречия и сепаратистские настроения в последнее время, на наш взгляд, искусственно подогревались со стороны.

Важно, чтобы действиями турецких вооружённых сил не воспользовались члены террористических организаций, в том числе ИГИЛ, чьи боевики содержатся в плену у курдских вооружённых формирований и пытаются вырваться на свободу.

Сирия должна быть освобождена от незаконного иностранного военного присутствия. Достичь прочной и долгосрочной стабилизации в Сирии в целом, на наш взгляд, можно только при условии соблюдения суверенитета и территориальной целостности этой страны. Это принципиальная позиция, и мы обстоятельно говорили об этом с Президентом Турции.

Важно, что турецкие партнёры разделяют такой подход. Защищать мир и спокойствие на границе туркам и сирийцам предстоит вместе. И здесь без взаимоуважительного сотрудничества между Турцией и Сирией не обойтись.

Кроме того, нужно запустить широкий диалог между правительством Сирии и курдами, проживающими на северо-востоке Сирии. Очевидно, что именно в рамках такого инклюзивного диалога могут быть в полной мере учтены и реализованы все права и интересы курдского народа, курдов как неотъемлемой части многонационального сирийского народа.

В ходе переговоров мы с Президентом Турции, конечно же, обсудили и дальнейшие шаги по продвижению мирного политического процесса в Сирии, который сами сирийцы при содействии Организации Объединённых Наций будут вести в рамках Конституционного комитета.

Над его созданием страны – гаранты Астанинского формата кропотливо работали в течение всего последнего времени, на протяжении многих лет.

Исходим из того, что ситуация «на земле» не должна препятствовать долгожданному запуску Комитета уже на следующей неделе – 29–30 октября в Женеве.

Конечно же, затрагивалась и гуманитарная проблематика. Считаем необходимым и далее помогать сирийским беженцам вернуться на родину, что позволит заметно облегчить бремя социально-экономической нагрузки, которую несут страны, согласившиеся принять сирийцев, конечно, включая и прежде всего Турецкую Республику.

Призываем международное сообщество, особенно профильные агентства ООН, активнее оказывать гуманитарное содействие всем возвращающимся сирийцам без дискриминации, политизации и предварительных условий. Воспользовались нынешней встречей, чтобы обсудить и текущие вопросы двустороннего сотрудничества.

Мы с удовлетворением констатировали растущий товарооборот, в прошлом году он вырос на 16 процентов. Мы обменялись мнениями по поводу того, как нам нужно действовать в ближайшее время, и выразили уверенность, что дальнейшему росту торговых обменов будет способствовать и реализация межправсоглашения о расчётах и платежах в национальных валютах, которое было подписано в начале октября.

Говорили и о важном документе, предусматривающем не только более активное использование рубля и лиры во взаимной торговле, но и расширение приёма российских карт «Мир» на территории Турции и подключение турецких банков и компаний к системе передачи финансовых сообщений Банка России. Считаю, что это ещё один шаг вперёд на пути расширения туристических обменов.
 Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы с вами на этот раз собрались в Нижнем. Красивый, старинный русский город. Соревнования здесь проходят разные. Планы хорошие. Мы с вами поговорим, как и договаривались, о развитии спорта в целом.

Сейчас только, надеюсь, многие из вас присутствовали на форуме «Россия – спортивная держава», где встречались с нашими коллегами из-за рубежа, у меня сейчас была с ними продуктивная, большая беседа.

Но при всей важности данной темы, при всей важности сотрудничества в сфере спорта на международной арене приоритетом для нас является, безусловно, развитие спорта в нашей стране. И прежде всего, вовлечение граждан России в систематические занятия физической культурой и спортом.

Мы поставили цель: к 2024 году число регулярно занимающихся спортом граждан должно быть не менее 55 процентов. Кстати говоря, это хороший показатель, которого мы должны достигнуть и достигнем, безусловно. Но не самый высокий даже среди наших соседей.

В этой связи хотел бы подчеркнуть: за этими планами стоят не столько количественные, сколько качественные показатели. И измеряются они самым главным: здоровьем, активным долголетием наших людей.

Считаю абсолютно верным сконцентрировать сегодня внимание Совета по спорту на роли регионов и муниципальных образований. Именно на местах отчётливо видны все аспекты спортивной сферы. Есть понимание, что востребовано людьми, какие законодательные, административные решения необходимо ещё принять, для того чтобы спорт и физическая культура развивались еще более быстрыми темпами.

Прошу глав регионов быть в постоянном контакте с руководителями, отвечающими за развитие физкультуры и спорта в муниципалитетах. Я уже многократно говорил применительно к образованию, к здравоохранению, здесь наблюдается очевидный разрыв в компетенциях, в сферах ответственности между муниципальным уровнем и государственным, в том числе региональным уровнем управления. И это та сфера, где несогласования должны быть устранены, и как можно быстрее. Нужно обеспечивать профильные мероприятия тем ведомствам, которые отвечают за физическую культуру и спорт на соответствующих территориях и обеспечить четкое согласование между региональным уровнем и муниципальным.

Напомню, что у органов местного самоуправления есть и право, и полномочия определять и реализовывать основные задачи развития физкультуры и спорта, а их знания, знание местных условий, возможностей, их практически ежедневное личное общение с жителями – это серьёзный ресурс для принятия по-настоящему эффективных решений.

В целом выполнение поставленных в национальных проектах задач требует от всех исполнителей плотного, чёткого взаимодействия. Подавляющее большинство проектов носит межотраслевой характер. Спортивная тематика – лучший тому пример. Она одинаково важна для успешной реализации программ и здравоохранения, и образования, и культуры. Имеет значение в решении задач укрепления обороноспособности страны и даже во внешнеполитической деятельности. Всё очень тесно взаимосвязано.

Важно сформировать новые возможности для спортивной самореализации людей и сделать это при активном участии самих граждан. У нас уже есть практика обсуждения итогов Совета по спорту членами Общественной палаты. Рекомендации, которые они подготовили, нужно обязательно учесть, при этом необходимо реализовать такой же подход и на региональном уровне. Прошу местные власти в полной мере использовать потенциал общественного участия в решении задач развития спорта, вместе с жителями городов, деревень, посёлков создавать всё новые условия, всё лучшие условия для занятий спортом, обеспечить разнообразие форматов физкультурных мероприятий.

В этой связи, безусловно, поддерживаю предложение рабочей группы нашего Совета подготовить и принять межведомственную программу развития физкультуры и спорта в сельской местности, предусмотрев модернизацию действующей и строительство новой, многофункциональной спортивной инфраструктуры.

Особое внимание следует уделить вопросам её кадрового обеспечения и создания безбарьерной среды. Чрезвычайно важно это везде, в том числе и на селе.

Необходимо также организовывать и системно поддерживать физкультурно-спортивные клубы по месту жительства и работы. Возможно, стоит подумать о введении в штатное расписание трудовых коллективов и муниципальных организаций ставок инструкторов по спорту и, конечно, о мерах стимулирования занимающихся спортом работников и, соответственно, их работодателей.

Особое внимание – подрастающему поколению. Здесь также целесообразно создавать школьные и студенческие спортклубы, создавать и дальше, потому что многое уже сделано, но многое или еще большее предстоит. Нужно встраивать их в систему соревнований.

В целом соревнования, которые проходят в России, должны охватывать все возрасты и все группы здоровья, включать и национальные, и олимпийские виды спорта.

Многогранная, масштабная соревновательная деятельность решает сразу как минимум две важные задачи.

Первая – это популяризация спорта и активного образа жизни среди населения. Вторая – поиск и отбор перспективных ребят, которые захотят связать свою судьбу со спортом высших достижений.

Перед Советом мы, я уже об этом сказал, беседовали с руководителями международных спортивных организаций, и они подтвердили заинтересованность в проведении в России крупных международных соревнований. Нам хорошо известен позитивный социальный эффект подобных проектов, и мы, безусловно, готовы реализовать их и в дальнейшем.

Кстати говоря, было предложение организовать крупные международные соревнования среди школьников. Конечно, это особая тема, это особый контингент, это совсем еще молодые спортсмены, дети. Здесь нужно, чтобы все это было в рамках рекомендаций со стороны педагогов, специалистов в области детской психологии, врачей, это совершенно очевидно. Но это интересная, мне кажется, идея, можно ее поддержать.

С учётом успешного опыта уже проведённых в России мировых спортивных первенств просил бы определить перечень потенциальных заявок, которые могут быть нам интересны, а также подумать об учреждении новых форматов международных состязаний. Например, ориентированных, я уже об этом говорил, выступая сегодня на форуме, на расширение сотрудничества по линии таких организаций, как БРИКС, ШОС, Евразэс, и других многосторонних организаций.

Уважаемые коллеги! На предыдущем заседании Совета Правительству было дано поручение до октября 2020 года утвердить Стратегию развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2030 года. Предлагаю на ближайшем заседании Совета, которое должно состояться весной, подвести итоги действующей Стратегии и обсудить основные положения новой.

На этом я бы остановился. Хочу передать слово Олегу Николаевичу Кожемяко, который возглавлял рабочую группу. Уважаемые друзья! Дамы и господа!

Сердечно приветствую всех вас в Москве на «Российской энергетической неделе».

По традиции среди участников и гостей форума – руководители ведущих мировых компаний и отраслевых объединений, министерств, ведомств, авторитетные специалисты и эксперты. Словом, те, кто задаёт контуры будущего глобальной энергетики.

В этом году – нам очень приятно это отметить – у нас рекордное число участников. Это говорит о том, что форум набирает обороты: 10,5 тысячи участников, более 200 компаний из 80 стран мира.

Уверены: в основе такого интереса лежит стремление к сотрудничеству, повышению доверия – всё это нацелено на технический и технологический прогресс ТЭКа, обеспечение энергетической и экологической безопасности планеты.

Мы видим, как вместе с увеличением масштабов, взаимосвязанности мировой энергетики возрастает и её чувствительность, как нестабильность в отдельных регионах отражается на глобальном уровне спроса и предложения. Только что с Генеральным секретарём ОПЕК мы как раз именно об этом и говорили.

В этих условиях крайне важно использовать все механизмы для балансировки рынка, с учётом интересов всех сторон находить взаимоприемлемые развязки.

Ярким примером такого диалога стала сделка «ОПЕК плюс» – первое в истории успешное взаимодействие стран – участниц ОПЕК и государств, не входящих в эту организацию.

Нам вместе удалось добиться результата, который устроил и производителей нефти, и её потребителей, создал условия для дальнейшего развития нефтяной отрасли, запуска новых долгосрочных проектов.

Россия остаётся ответственным участником «ОПЕК плюс». И мы уверены, что наше сотрудничество будет развиваться. Причём речь идёт не только об уровне добычи нефти, но и о тесной кооперации по таким направлениям, как внедрение новых технологий добычи, переработки, транспортировки углеводородов, решение экологических проблем.

По мнению экспертов, потребление энергоресурсов в ближайшие годы будет расти прежде всего в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, а также на традиционных рынках – таких как Европа.

И здесь на первый план выходит надёжность и предсказуемость поставок. Работа по общим прозрачным правилам, свободным от недобросовестной конкуренции в политической «обёртке», когда под надуманным предлогом вводятся ограничения на деятельность энергетических компаний или их партнёров.

Но и в этих условиях мы демонстрируем ответственный, деловой подход, в том числе в отношениях с нашими многолетними партнёрами в Европе. Убеждены, как бы ни кипели эмоции и страсти, какие бы нечистоплотные приёмы ни использовались против нас, надо руководствоваться фундаментальными принципами прагматизма, надёжности, видением общего будущего. Мы и намерены, и будем поступать именно так.

Россия обеспечивает стабильные, бесперебойные поставки газа на европейском направлении. Мы продолжаем реализацию крупных инфраструктурных проектов, таких как газопроводы «Турецкий поток», «Северный поток‑2». Морской участок «Турецкого потока» завершён, идут работы на суше. «Северный поток‑2» также строится по графику: уже проложено свыше 82 процентов маршрута.

Вновь подчеркну: эти проекты реализуются совместно с европейскими компаниями и носят исключительно коммерческий характер. Хочу это ещё раз подчеркнуть, здесь нет никакой политической подоплёки.

Задача этих проектов – диверсифицировать маршруты поставок газа, убрать транзитные риски и тем самым укрепить энергетическую безопасность Европы. Именно поэтому логика нормальных деловых отношений берёт верх над попытками сделать энергетику заложником политических разногласий.

И конечно, у нас появляются новые стимулы развивать сотрудничество с теми, кто не поддерживает такую логику – логику недобросовестной конкуренции. В частности, в Азии спрос на углеводороды растёт, увеличивается, он растёт быстрее, чем в Европе.

Россия уже стала крупнейшим экспортёром нефти в Китай. За последние 10 лет наши поставки нефти в эту страну увеличились в 4,5 раза, а нефтепродуктов – в два раза. К концу года планируем запустить газопровод «Сила Сибири». Он станет частью восточного маршрута, по которому в КНР будет поставляться российский газ.

Вместе с иностранными партнёрами мы развиваем и новые, ёмкие рынки и направления, работаем в такой перспективной нише, как производство сжиженного природного газа. Отмечу, что с начала века число стран – потребителей СПГ выросло более чем в пять раз. Спрос увеличился почти вдвое. По некоторым оценкам, через 5–10 лет на долю СПГ будет приходиться половина мировой торговли газом.

С учётом этих тенденций мы разрабатываем ресурсную базу Арктики. Развиваем Северный морской путь и наш транзитный флот – простите, транспортный флот, он, собственно говоря, и является в то же время транзитным, поэтому это практически не оговорка. Расширяем географию поставок российских углеводородов.

Благодаря проекту «Ямал СПГ» доля России на глобальном рынке СПГ увеличилась более чем вдвое и сейчас составляет около девяти процентов. Для России это пока немного, но это заметный прогресс. Вместе с компаниями из Франции, Японии, Китая мы реализуем проект «Арктик СПГ‑2», он даст ещё 20 миллионов тонн газа в год.

Низкая себестоимость добычи и привлекательная логистика делают российские СПГ‑проекты одними из самых конкурентных в мире и позволяют рассчитывать на долгосрочный рост нашей доли на этом динамичном рынке. Мы рассчитываем – может быть, здесь уже за круглыми столами звучала эта цифра – к 2035 году выйти на уровень производства СПГ в 120–140 миллионов тонн в год.

Уважаемые коллеги!

Заметной тенденцией глобальной энергетики стало пристальное внимание к вопросам экологии и климата, акцент на ответственное развитие отрасли, которое снижает воздействие на окружающую среду. В модернизации и наращивании потенциала ТЭКа мы, конечно же, учитываем и эти тенденции. Отмечу, что неделю назад, 23 сентября, мы приняли необходимые решения по ратификации Парижского соглашения по климату.

Сегодня у России один из самых чистых, низкоуглеродных энергобалансов в мире. Хочу об этом сказать особо, хочу это подчеркнуть, мало кто даже об этом знает. Больше трети нашей генерации приходится на гидро- и атомную энергетику; ещё 50 процентов – на газ.

За последние пять лет в нашей стране введено 800 мегаватт мощностей на базе возобновляемых источников энергии. Почти половина из них – в прошлом году. Строятся и проектируются объекты ещё на 4700 мегаватт. Мы запустили инструменты поддержки низкоуглеродной энергетики. Для проектов ветровой, солнечной и гидрогенерации используются долгосрочные договоры поставки мощности.

Электроэнергия от возобновляемых источников получает преференции на розничном рынке в нашей стране. Зафиксирована норма её обязательной и приоритетной закупки сетевыми организациями. То есть это реальные инструменты поддержки этого сектора энергетики.

Рассчитываем, что принятые меры стимулируют собственные научные разработки, приток инвестиций в этот высокотехнологичный сегмент российской энергетики, гарантируют возврат капитала и высокую доходность вложенных средств. И конечно, особое внимание нужно уделить повышению эффективности производства и использования энергоресурсов. Шире использовать цифровые технологии при добыче сырья, в генерации и при передаче электроэнергии.

В сфере потребления энергии сосредоточен огромный резерв. По некоторым оценкам, повсеместное внедрение «умных сетей» в мире может на четверть снизить ежегодные потери в этой сфере. Россия активно применяет цифровые решения в энергосетевом комплексе. Запущены пилотные проекты «умных сетей» в Калининграде, Уфе, Белгороде. С учётом результатов будем масштабировать этот опыт и на другие города, другие регионы Российской Федерации.

Уважаемые друзья!

Сегодня перед мировой энергетикой стоят серьёзные вызовы и большие задачи. В рамках «Российской энергетической недели» намечены предметные, профессиональные дискуссии на этот счёт.

У каждого из вас своё мнение, свои взгляды на проблемы в этой сфере. Но, безусловно, общим является то, что все мы заинтересованы в уверенном, поступательном, экологическом развитии энергетики. Понимаем её значимость для устойчивого роста глобальной экономики, улучшения жизни людей во всех регионах планеты.

Разделяя эти тенденции, Россия приглашает к сотрудничеству. Мы открыты для созидательного, конструктивного партнёрства в области энергетики – в интересах нашего общего стабильного и предсказуемого будущего.

Благодарю вас за внимание.Что касается решения проблем Донбасса, я уже высказывался, сейчас только что говорил, могу ещё раз сказать: без прямого диалога, без выполнения минских соглашений со стороны украинских властей эта проблема не может быть эффективно решена.

Что касается паспортов, то, понятно, российское гражданство – пожалуйста, очереди выстроились. Мы будем предоставлять гражданство тем, кто этого хочет.

В отношении других граждан Украины, которые хотели бы получить гражданство, я тоже уже говорил, будем предоставлять, будем совершенствовать систему предоставления гражданства в упрощённом порядке. Сначала по «Боингу». Россия никогда не уклонялась от своей ответственности, если на её плечах эта ответственность лежит. То, что мы видели и представлено в качестве доказательств вины России, нас абсолютно не устраивает.

Мы считаем, что там нет никаких доказательств. И всё, что было представлено, ни о чём не говорит. У нас есть своя версия, мы её представили, но, к сожалению, нас никто слушать не хочет.

И пока не будет реального диалога, мы не найдём и правильного ответа на те вопросы, которые до сих пор остаются открытыми, связанные с трагедией самолёта и гибелью людей, о чём мы, безусловно, скорбим и, конечно, считаем, что подобные акции недопустимы.

И надо вернуться всё-таки к тому, о чём мы говорили: кто разрешил полёты над зоной боевых действий? Россия, что ли? Нет. А истребители где были и где эти абсолютные доказательства того, что это ополченцы стреляли либо кто-то другой?

Там очень много вопросов, понимаете, много, а на них не отвечают. Просто выбрали один раз и навсегда, назначили виновных – и всё. Нас такой подход к расследованию не устраивает.

Теперь что касается крушения Берлинской стены и затем распада Советского Союза. Является ли Россия великой державой? Мы не стремимся к этому статусу, не стремимся. Потому что в это понятие закладываются некоторые элементы, связанные с навязыванием своего влияния другим государствам и целым регионам. Мы не хотим вернуться к тому состоянию, в котором находился Советский Союз, когда он навязывал своим соседям, в том числе странам Восточной Европы, образ жизни, политическую систему и так далее.

Это контрпродуктивно, это слишком затратно и не имеет исторических перспектив. Нельзя заставить другие народы жить по своим собственным лекалам.

Судя по всему, этот печальный опыт Советского Союза не учитывается некоторыми нашими партнёрами на Западе. Они повторяют те же самые ошибки, наступают на те же самые грабли, исходя из того, что они сами являются империями и строят свою политику именно в имперском ключе.  Послушайте, что касается частных компаний, в том числе частных охранных компаний, под эгидой которых действуют там люди, о которых Вы упомянули, – они там действительно присутствуют, – это не Российское государство, и они не являются участниками боевых действий.

К сожалению это или к счастью, во всяком случае там решаются вопросы экономического характера, связанные с экономической деятельностью, добычей нефти, освоением месторождений – вот о чём там речь.

Конечно, мы признаём, что, даже решая эти народно-хозяйственные, как раньше говорили, задачи и проблемы, люди рискуют жизнью. В общем и целом это тоже вклад в борьбу с терроризмом, потому что отбивают эти месторождения у кого? У игиловцев. Но это не Российское государство и не Российская армия, поэтому мы здесь ничего не комментируем.
 Да, конечно, сказать это очень просто, сделать, наверное, не так просто. Но эта обязанность лежит не только на Федерации, а в значительной степени на регионах Российской Федерации.

Во-первых, нужно всех дольщиков выявить, окончательно понять, кто и где является дольщиком, кто и как пострадал. Эта работа ведётся, так же как ведётся работа по обеспечению людей жильём, в том числе и с участием регионального или федерального бюджетов.

Мы делаем это, вкладываем туда необходимые ресурсы и обязательно доведём до конца. Вы дольщик где, в каком регионе? В Московской области такая проблема, действительно, стоит достаточно остро, хотя губернаторам дано поручение, и это отслеживается на федеральном уровне, чтобы проблемы каждого человека в конце концов были решены.

Когда я говорил, что через два года не будет [обманутых дольщиков], что я имел в виду? Мы постепенно выходим из системы долевого строительства, при котором значительная часть рисков лежит на плечах граждан – таких, как Вы. Вы знаете об этом.

Я уже много раз говорил, воспользуюсь этим случаем, тем более что на «Прямой линии» таких вопросов сегодня не было, они не просочились в эфир, но людей это волнует до сих пор, воспользуюсь Вашим вопросом.

Мы ответственность переносим с плеч граждан на плечи финансовых организаций, подкрепляя эти финансовые организации страховочными механизмами из бюджета, прежде всего из федерального бюджета.

Центральный банк ввёл целую систему мер поддержки тех финансовых учреждений, которые будут вести так называемые эскроу-счета, и только потом, после ввода жилья, деньги с этих эскроу-счетов, деньги граждан, будут направляться застройщикам.

Да, это может привести, и, кстати, к сожалению, уже приводит, к некоторому сокращению жилищного строительства. У нас пик был 85 миллионов, сейчас меньше 80 упало, но это неизбежно.

Мы должны перейти на новую систему финансирования жилья, сделать её современной и цивилизованной. Именно об этом я и говорил. Но, может быть, не через два года, может быть, через три, во всяком случае мы должны сделать в ближайшие годы. Почему? У Вас, как и у других дольщиков, проблема должна быть решена. Если, конечно, Вы не просто дольщик, а участник бизнеса, если Вы купили не одну, а пять-шесть-десять квартир и собирались там заниматься бизнес-деятельностью, то это другое дело. Если Вы действительно для себя жильё покупали, Ваша проблема должна быть решена. С Воробьёвым [А.Воробьёв – губернатор Московской области] я переговорю. Реутов, да? Это не самые важные сюрпризы в межгосударственных отношениях – выход на татами либо посещение горячих источников, хотя это тоже важно и интересно, создаёт определённую атмосферу.

Чего я жду от этой встречи? Продолжения диалога. Уверен, что Синдзо, так же как и мы все, хочет полной нормализации и заключения мирного договора. Казалось бы, мы вот-вот-вот, где-то близко, но часто возникают вопросы, которые вдруг откладывают окончательное решение этого вопроса.

Но что совершенно очевидно, я много раз об этом говорил: и японская сторона в лице Премьер-министра Синдзо Абэ, и Россия хотят окончательной нормализации наших отношений. И японский народ, и российский народ в этом заинтересованы, будем к этому стремиться.  В принципе, понятно, что я и так должен быть в материале, что на самом деле и происходит. В ходе текущей работы более или менее понятно, даже не более или менее, а понятно, что людей волнует. Но когда идёт подготовка к «Прямой линии», тогда, конечно, становятся более очевидными некоторые вещи, которые для людей являются особенно важными и острыми на данный момент времени. Сейчас – это не секрет тоже никакой, никакого секрета не открою – прежде всего уровень жизни, уровень доходов, здравоохранение. И потом вот эта тема, которая сейчас только что, я услышал, это работа с отходами, с мусором и так далее. Вот эти в основном. ЖКХ.  Да, разумеется, если Вы предпочитаете с этого начать, то, действительно, я Вам даже благодарен за это, потому что это то, вокруг чего строится вся наша работа сегодня. Собственно говоря, работа-то строится вокруг человека, но для того, чтобы добиться максимального результата для наших людей, для наших граждан, для развития экономики, мы организовали работу в рамках так называемых национальных проектов. Конечная цель всех этих мероприятий заключается в том, чтобы поставить экономику на новые рельсы, сделать её высокотехнологичной, повысить производительность труда и на этой базе поднять уровень жизни наших граждан, обеспечить безопасность нашего государства на длительную историческую перспективу. И поэтому мы разделили все эти направления – не по степени важности, а по степени того, что должно следовать за другим, имею в виду распределение ресурсов.

Это была большая работа. Прежде всего нам нужно было понять, за счёт чего мы будем добиваться этого результата, где источники финансирования тех мероприятий, которые должно обеспечить государство.
Перед началом программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». К сожалению, в том числе Правительство пошло и на повышение НДС с 18 до 20 процентов. Это, повторяю, в том числе для того, чтобы наполнить государственный бюджет, сделать первые шаги, которые за государством обязательно числятся, – это развитие инфраструктуры.

Скажем, кто будет строить железные дороги, или мосты, или шоссейные дороги, автомобильные, подводить электричество и так далее. Это без государства невозможно сделать, так же как невозможно осуществить некоторые другие структурные вещи.

А потом принимали решение, считали, сколько нужно для того, чтобы обеспечить толчок в развитии тех или иных отраслей и вывести на новый уровень доходы граждан.

Повторяю ещё раз, к сожалению, пришлось пойти на такие не очень, скажем, приятные меры, но мы изначально рассчитывали, что это может и обязательно приведёт к неблагоприятным, условно, последствиям на очень короткий промежуток времени. В целом Правительство, Центральный банк оказались правы, и на полгода у нас, к сожалению, подросла инфляция.

Что такое «инфляция подросла»? Значит, ЦБ увеличил ключевую ставку, значит, чуть-чуть сократилось производство и так далее. Сейчас мы видим, что и производство начало расти, и инфляция ушла, уже, по последним данным, позавчерашним, по-моему, ниже пяти процентов опустилась, и доходы начали (сейчас мы об этом, конечно, поговорим отдельно), но начали восстанавливаться и доходы. Поэтому в целом, пока, во всяком случае, то, на что мы рассчитывали, и то, как мы планировали организовать работу, это действует. Во-первых, то, что Вы говорили о 10 тысячах и так далее, – это нужно реально проверить, что там происходит. Почему? Потому что нами впервые принято решение, мы довели минимальный уровень оплаты труда – МРОТ [минимальный размер оплаты труда] до прожиточного минимума – это 11 280 рублей.

И если человек работает на полную зарплату, ему не могут, не имеют права платить меньше этой суммы. Я не понимаю, откуда взялось 10 тысяч.
 Значит, это предмет для разбирательства соответствующих контролирующих инстанций. Или человек работает просто на полставки. Просто в каждом конкретном случае нужно разбираться. Первое.

Теперь по этому конкретному вопросу. Да, действительно, в МЧС сложилась ситуация, прямо скажем, не самая лучшая. Почему? Потому что там есть люди, которые в погонах служат, и они получают примерно, как этот коллега говорил, я не знаю, он в погонах или нет, думаю, что нет, потому что на его месте человек в погонах получал бы примерно 43 тысячи. А все остальные, которые гражданский персонал так называемый, 13 или, как он, 16 тысяч.

Мы буквально в последние несколько месяцев с Министром Зиничевым об этом много раз говорили, и он постоянно ставил вопрос в Правительстве на этот счёт.

Решение принято – в этом году МЧС будет выделено 4,3 миллиарда рублей, что позволит поднять заработную плату таким сотрудникам МЧС, как человек, который здесь выступал, где-то примерно до 24 тысяч.

И на следующий год предусмотрено двумя траншами по полугодию в четыре миллиарда, восемь миллиардов за год. Соответственно, у него, например, зарплата должна вырасти где-то до 32 тысяч.
 Это действительно так. Поэтому я и обозначил эту тему как одну из наиболее острых и важных.

Напомню, что несколько лет назад мы столкнулись сразу с несколькими шоками. Это даже не внешние шоки, связанные с так называемыми санкциями или с внешними ограничениями, а с ситуацией на рынке в отношении наших традиционных экспортных товаров – это нефть, нефтепродукты, газ, вообще углеводороды, металлы, химические удобрения, химия вообще и некоторые другие товары.

Поэтому у нас произошёл такой малоприятный элемент в экономике и в социальной сфере. И действительно, реальные доходы граждан сокращались в течение нескольких лет. Самый большой спад был в 2016 году, по-моему.

Сейчас постепенно доходы начали восстанавливаться. Нам нужно разделить два понятия: реальные располагаемые доходы населения и заработная плата.

Смотрите, что происходит. Реальные располагаемые доходы, которые, как статистика показывает, что они падают, состоят из многих показателей – из доходов и расходов. Один из показателей расходов на сегодняшний день – это выплаты по кредитам, и банки предоставляют сейчас кредиты гражданам, условно говоря, под залог 40 процентов заработной платы, что, конечно, чревато. Да, рискованно, на мой взгляд. ЦБ должен обратить на это внимание, потому что нам не нужно в экономике «надувать» этих пузырей. Тем не менее граждане берут [кредиты], потом платят [проценты], и это уходит в минус, влияет на реальные доходы населения.

У нас легализовались примерно 100 тысяч самозанятых, и так называемый теневой рынок сократился, это тоже отражается на реальных доходах в сторону минуса. Есть и другие факторы, сейчас не буду все перечислять.

Что касается заработных плат. Смотрите, что там происходит. Рост есть и в номинальном выражении, и в реальном выражении. В номинальном выражении это выглядит так: в 2017 году была начисленная заработная плата в экономике 39 с небольшим, 39,2 тысячи, а в этом году уже почти 45,7, последние данные в последнем месяце – 48,5.

Я сразу хочу оговориться, хочу, чтобы на меня люди, которые сейчас сидят в интернете или у телевизора, не сердились за то, что у них нет таких заработных плат. Это естественное дело, я говорю о средних цифрах.

Почему приходится ими пользоваться, этими средними цифрами? Потому что у нас большая разница и по отраслям, и по регионам. Одно дело – люди получают деньги в Туве, скажем, а другое дело – в Москве, либо в Тюмени, либо, не знаю, в Ингушетии.

И по отраслям. В нефтянке – одно, в финансовой сфере – другое, в машиностроении – третье, в транспортной отрасли – четвёртое. Но у нас просто формат нашей встречи не позволяет говорить три часа или пять часов по каждой отрасли, по каждому региону отдельно.

Поэтому и я, и некоторые другие коллеги, мы вынуждены пользоваться средними цифрами, но они всё-таки показывают тенденцию. Так вот, какова эта тенденция? Было 39 с небольшим, сейчас почти 46 тысяч начисленная заработная плата.

По реальной заработной плате. Она считается по темпам роста. В 2018 году темп роста был 8,5 процента, сейчас у нас 2, в мае посчитали – вроде 2,8.
«Прямая линия с Владимиром Путиным». Почему в прошлом году был такой рост? Во-первых, это восстановительный рост, я считаю. Во-вторых, всё-таки все уровни власти старались выполнить указы 2012 года и даже в конце года начали начислять, начислять, начислять.

Поэтому, кстати говоря, может быть, что-то и не выполнено по указам 2012 года, но если бы их не было, не было бы и такого результата, потому что это заставляет всё-таки все уровни власти работать и добиваться результата. Это второе.

Третье. Мы, как я уже говорил, повысили минимальный уровень размера оплаты труда, повысили его до прожиточного минимума. Кстати говоря, в первом случае при повышении заработной платы это коснулось 44 миллионов человек. Так или иначе, много или мало люди получали, но повышение коснулось 44 миллионов человек.

Потом повышение МРОТ – это ещё 3,7 миллиона человек коснулось. В этом году мы проиндексируем денежное довольствие военнослужащих. И по пенсиям наверняка будут вопросы, но я прямо сейчас скажу, поскольку, безусловно, и обеспечение пенсионеров нормальным доходом – это один из приоритетов государства, и, безусловно, мы будем за этим следить. В этом году индексация страховых пенсий по старости составила 7,05 процента при инфляции прошлого года 4,3 процента. Это первое.

Второе. С 1 апреля текущего года мы повысили на два процента государственные пенсии и социальные пенсии в связи с ростом прожиточного минимума пенсионеров. С 1 октября текущего года будут повышены пенсии военным пенсионерам на 4,3 процента, одновременно, как я уже сказал, с повышением денежного довольствия военнослужащих. В общем и целом, мы двигаемся по этому направлению, видим эту проблему и, безусловно, будем её решать, сосредоточим на этом внимание.  Понимаете, все национальные проекты, о которых я говорил, нацелены именно на это. Вообще-то генеральный способ решения проблемы – это даже не государственные вливания туда или сюда, в какую-то отрасль. Генеральный способ – это повышение производительности труда, развитие экономики и на этой базе увеличение и улучшение уровня жизни граждан, именно на этой базе. А всё остальное – это сопровождающие вещи, потому что откуда государство деньги возьмёт? Тоже из того, как работает экономика.
: В принципе, понятно, что я и так должен быть в материале, что на самом деле и происходит. В ходе текущей работы более или менее понятно, даже не более или менее, а понятно, что людей волнует. Но когда идёт подготовка к «Прямой линии», тогда, конечно, становятся более очевидными некоторые вещи, которые для людей являются особенно важными и острыми на данный момент времени. Сейчас – это не секрет тоже никакой, никакого секрета не открою – прежде всего уровень жизни, уровень доходов, здравоохранение. И потом вот эта тема, которая сейчас только что, я услышал, это работа с отходами, с мусором и так далее. Вот эти в основном. ЖКХ. Да, разумеется, если Вы предпочитаете с этого начать, то, действительно, я Вам даже благодарен за это, потому что это то, вокруг чего строится вся наша работа сегодня. Собственно говоря, работа-то строится вокруг человека, но для того, чтобы добиться максимального результата для наших людей, для наших граждан, для развития экономики, мы организовали работу в рамках так называемых национальных проектов. Конечная цель всех этих мероприятий заключается в том, чтобы поставить экономику на новые рельсы, сделать её высокотехнологичной, повысить производительность труда и на этой базе поднять уровень жизни наших граждан, обеспечить безопасность нашего государства на длительную историческую перспективу. И поэтому мы разделили все эти направления – не по степени важности, а по степени того, что должно следовать за другим, имею в виду распределение ресурсов.

Это была большая работа. Прежде всего нам нужно было понять, за счёт чего мы будем добиваться этого результата, где источники финансирования тех мероприятий, которые должно обеспечить государство. 
Безусловно, согласен с прозвучавшими только что здесь положительными оценками деятельности нашей организации – Шанхайской организации сотрудничества. ШОС действительно успешно развивается и укрепляет позиции в региональных делах, внося значительный вклад в обеспечение мира, безопасности и стабильности в Евразии.

С учётом того, что по окончании сегодняшнего заседания Россия принимает функции председателя в ШОС, со стороны России хотел бы изложить наше видение перспективных направлений работы объединения в 2019–2020 годах.

Исходим из того, что одним из главных приоритетов организации остаётся борьба с терроризмом и экстремизмом. Считаем важным наращивать сотрудничество в рамках региональной антитеррористической структуры ШОС, блокировать финансовую подпитку терроризма за счёт доходов от наркотрафика, делать всё, чтобы не допустить попадания в их руки химического, биологического и иных видов оружия массового уничтожения.

Россия также выступает за тесную совместную работу со странами – участницами организации в пресечении пропаганды идей терроризма и экстремизма в сети Интернет и использование информационно-коммуникационных технологий в преступных целях. Укрепить взаимодействие в этой области призвана утверждаемая нами сегодня Концепция сотрудничества в сфере цифровизации и информационно-коммуникационных технологий.

Безусловно, много работы в период российского председательства предстоит по разрешению кризисных ситуаций и мирному урегулированию конфликтов вблизи внешних границ наших государств.

Особого внимания требует положение дел в Афганистане, коллеги здесь уже об этом говорили. Афганцам необходима помощь в достижении национального примирения и экономического возрождения.

Мы всецело поддерживаем план по расширению взаимодействия организации с Афганистаном в области безопасности, экономического и гуманитарного сотрудничества, отражённые в подписываемой сегодня соответствующей «дорожной карте». Нацелены всемерно способствовать активизации работы Контактной группы «ШОС – Афганистан».

Реальных результатов в борьбе с международным терроризмом удалось добиться в Сирии. Во многом благодаря всесторонней помощи России законному сирийскому правительству боевики террористических формирований потерпели поражение. Под контроль Дамаска вернулась большая часть территорий страны. Продвигается процесс политического урегулирования, идёт работа над формированием конституционного комитета.

Сейчас первоочередная задача – обеспечить полную ликвидацию сохраняющихся в Сирии террористических очагов, прежде всего в Идлибе, а параллельно наращивать объёмы гуманитарной помощи и содействия экономическому восстановлению Сирии со стороны международного сообщества.

Озабоченность вызывает положение дел вокруг иранской ядерной программы. Выход Соединённых Штатов Америки из Совместного всеобъемлющего плана действий – напомню, он был единогласно утверждён Советом Безопасности ООН в 2015 году – не только дестабилизирует обстановку в регионе, но и способен подорвать режим нераспространения ядерного оружия.

Как председатель в ШОС, имеем в виду добиваться выполнения участниками Совместного всеобъемлющего плана действий взятых на себя обязательств. Считаем такой путь единственно логичным и правильным.

Уважаемые коллеги!

Мы намерены также сосредоточиться на углублении взаимовыгодных экономических связей между государствами – участниками организации. В данном контексте предлагаем сообща подумать о новых перспективных проектах в торговле, промышленности, энергетике, инфраструктурной, научно-технологической, инновационной сферах. Важную роль в этой работе могли бы сыграть Деловой совет и Межбанковское объединение ШОС.

Расширению взаимовыгодных межрегиональных торгово-инвестиционных и гуманитарных контактов на пространстве ШОС, безусловно, будет способствовать создание нового механизма в рамках организации – Форума глав регионов. Инициатива его учреждения принадлежит России, и мы предлагаем провести первое заседание форума в начале следующего года.

Будем и далее взаимодействовать с коллегами по ШОС в контексте состыковки идущих в Евразии интеграционных процессов, гармонизации национальных стратегий развития и региональных многосторонних экономических проектов.

Весьма перспективным полагаем сопряжение строительства Евразийского экономического союза и реализации китайской программы «Один пояс – один путь» с прицелом на формирование в будущем большого евразийского партнёрства и построения в его рамках пространства открытого и равноправного созидательного сотрудничества, основанного на принципах и нормах международного права, без всякого политического и экономического эгоизма, а с учётом законных интересов друг друга.

Конечно же, особое внимание в ходе нашего председательства будем уделять вопросам углубления культурно-гуманитарных связей, о чём здесь коллеги только что тоже говорили. В частности, сосредоточимся на реализации достигнутых соглашений о сотрудничестве в области средств массовой информации, а также физической культуры, спорта, туризма. Полностью с этим согласен.

В следующем году отмечается 75 лет победы над фашизмом во Второй мировой войне. Мы в России придаём большое значение сохранению памяти и исторической правды об этой величайшем и трагическом событии XX века.

Планируем, в том числе совместно с партнёрами по Содружеству Независимых Государств, организовать масштабную программу торжественных мероприятий и предлагаем всем представленным здесь государствам принять участие в этой работе, к которой мог бы подключиться и Молодёжный совет ШОС. Думаю, что для молодых людей это будет крайне полезно.

Будем рады видеть вас, уважаемые коллеги, в ходе этих мероприятий, в том числе и во время празднования юбилея Победы в Москве.

Уважаемые коллеги!

В заключение хотел бы поздравить Киргизию с успешным председательством в Шанхайской организации сотрудничества и сказать, что российское председательство обеспечит преемственность в работе организации.

Приглашаем вас, уважаемые коллеги, на следующее заседание Совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества 22–23 июля 2020 года в России.

Благодарю вас за внимание.Добрый день, уважаемые коллеги!

Как вы знаете, совсем недавно мы торжественно отмечали День космонавтики. Сегодня на заседании Совета Безопасности России уже в рабочей, деловой обстановке рассмотрим вопросы совершенствования государственной политики в области космической деятельности. Тема крайне важная, как мы с вами понимаем, и всегда актуальная.

Уже говорил о значимости лидерства в космосе для решения задач национального развития, обеспечения безопасности страны, её технологической и экономической конкурентоспособности.

Россия обладает богатым опытом разработки и производства космической техники, подготовки к полётам, реализации масштабных научных программ на орбите. Это уникальный задел, но его, конечно, постоянно нужно наращивать.

Очевидно, что нужно глубоко модернизировать ракетно‑космическую отрасль, внедрять современные модели управления производством, научно‑исследовательскими работами, учиться на порядок эффективнее использовать результаты космической деятельности во всех сферах нашей жизни, например, в таких базовых отраслях, как телекоммуникации, связь, транспорт, медицина, ЖКХ.

Принципиальное направление – это наращивание экспорта. По экспертным оценкам, объём мирового рынка коммерческих услуг, связанных с космосом, сегодня составляет порядка 183 миллиардов долларов США в год.
Расширенное заседание Совета Безопасности. И он в ближайшие годы и десятилетия будет только увеличиваться. Если мы будем топтаться на месте или постоянно говорить о наших прежних достижениях, наверстать упущенное будет просто невозможно.

Важно по максимуму использовать наши преимущества – они у нас есть, это очевидно. Это общая задача Правительства, всех заинтересованных ведомств и, конечно, «Роскосмоса».

Необходимый этап реорганизации госкорпорации нужно завершать и переходить к системной работе на результат, последовательно решать те очевидные проблемы, которые тормозят развитие ракетно‑космической отрасли.

Например, закладываемые при подготовке космических проектов ценовые и временные параметры зачастую не имеют должного обоснования. В итоге плановые сроки переносятся, а бюджетные расходы возрастают. Сколько раз это было за последние годы!
Слева направо: Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу на расширенном заседании Совета Безопасности.
 При этом отечественная система спутниковой связи, оптической и радиолокационной съёмки Земли, сбора метеоданных уступают по многим параметрам нашим конкурентам по качеству, надёжности, времени работы аппаратов на орбите. Немалая часть оборудования, электронная компонентная база нуждаются в обновлении.

Изменить такую ситуацию можно только за счёт реальных дел, за счёт ощутимого укрепления кадрового, технологического, производственного потенциала ракетно‑космической отрасли, и в первую очередь сформировать амбициозные, но при этом сугубо реалистичные планы и цели, увязать стратегические задачи развития с возможностями предприятий и конструкторских бюро.

В этой связи, прежде всего, нужно актуализировать Основы государственной политики России в области космической деятельности на период до 2030 года и дальнейшую перспективу, внести в них соответствующие уточнения и дополнения с учётом современных мировых тенденций.
Это касается и других нормативно‑правовых документов, в том числе Стратегии развития госкорпорации «Роскосмос».

Второе: самое серьёзное внимание следует уделить формированию опережающего научно‑технического и технологического, производственного заделов на долгосрочную перспективу.

С этой целью необходимо вести постоянный мониторинг процесса разработки и внедрения передовых технологий, которые позволяют совершить прорыв в создании космической техники новых поколений.

Важно найти эффективные механизмы инновационного развития ракетно‑космической отрасли, сосредоточить финансовые, организационные, кадровые, административные ресурсы на приоритетных направлениях, предлагать новые формы государственно‑частного партнёрства. Такая возможность сейчас тоже у нас имеется.

Третья ключевая задача – это развитие наземной инфраструктуры, включая более активное использование космодрома Плесецк и завершение строительства второй очереди космодрома Восточный. И здесь, конечно, Правительству нужно обратить внимание на расценки.

Уже докладывали несколько раз, что ни одна компания не берётся за завершение работ с этими расценками. Надо как‑то реалистично к этому подходить, обоснованно, не завышать, разумеется, ничего. Реалистично подойти нужно.

Хочу вновь подчеркнуть: мы должны располагать независимым доступом в космос с российской территории, и уже в ближайшей перспективе пусковые нагрузки на космодром Восточный должны возрасти.

Кроме того, необходимо завершить создание на базе российских космодромов комплексов для новейших ракет‑носителей, в том числе для «Ангары‑А5» и «Ангары‑А5М», а также продолжить развитие орбитальных группировок космических аппаратов всех назначений. Напомню, первый пуск данной ракеты с космодрома Восточный запланирован на 2021 год, а «Ангара‑А5М» должна полететь с космодрома в 2025 году.

И наконец, ключевая задача – это обеспечение отрасли квалифицированными кадрами. За последние годы принят ряд мер для привлечения на предприятия, в научно‑исследовательские центры и КБ молодых профессионалов. В результате ситуация с кадрами в отрасли начала постепенно выправляться.

Важно и дальше стимулировать приток и обеспечить сохранение в отрасли талантливых специалистов, способных осуществлять самые смелые проекты. Необходимо создавать достойные условия для их жизни и работы, в том числе за счёт системы специальных стипендий и грантов.

И в заключение отмечу, что работу необходимо концентрировать по каждому из этих направлений на федеральном и региональном уровне. Это тоже важно. Важно мобилизовать все возможности, в том числе и региональных властей. 




 

